## 3.县政治 {#3}

​县是地方政府，州政府并非地方政府。县的地位举足轻重，它直接与民众打交道。州政府隔了县这一层，联邦政府又隔了州这一层。美国大约有三千多个县，包括一些州由于历史的原因不称县而用其他名称，如路易斯安那州的Parishes，阿拉斯加州的Boroughs。全国所有的土地均划分在这三千多个县的范围内，除了弗吉尼亚的34个市、密苏里州的圣路易市、巴尔的摩市、华盛顿特区、黄石国家公园和阿拉斯加州的19个选举区。由此可见县的管理功能的重要性。

​每个县都有县政府。不过，有一个不同的情况，这就是各个县的政府结构和功能有较大差别，并不划一。这种状况在列国政治制度中并不多见。大多数的国家的同级政府真有相同的构造。联邦制下差别大一些。并非所有的县都有政府，大约31个县没有县政府，通过其他行政单位管辖。少数县由县市合一的政府管理，有些县直接由大都市管理。各州的县数也有不同，特拉华州只有三个县，得克萨斯州有254个县。县的大小也极不相同，加利福尼亚的圣贝纳迪诺（SanBernardino）县有两万多平方英里，差不多有两个荷兰那么大，相当于麻萨诸塞、康涅狄格、罗德岛和特拉华四个州曲面积之和。相反，弗吉尼亚的阿灵顿（Arlington）县只有24平方英里。

​从经济角度看，县一般以农业为主。以县内的城市为主要市场。有些县以工业经济为基础。各县的经济活动和组织差别很大，各有千秋。

​县政值得注意。县政是政治的基础。县是政党组织的基础。县政治是政治中最优实质性内容之一。《美国县政府》一书的作者赫伯特·悉尼·迪贡布（Herbert Sidney Ducombe）说，县的政党主席往往是地方政治组织的关键人物。县的选举和县政府的职务是走向州政府和联邦政府的台阶，县也是收集资金的地方，选区划分常常以县为单位。政治组织都有县级组织。县官员往往负责确定县以下的选区，指定选区负责人等。

​县以下的基本单位是Precinct（小区）。小区在农村可能只有十几个选民，在城市可能有二千位选民。小区中就存在政党组织。各个小区不同，有的小区有选举产生的小区负责人（Committeeman），有的小区由委员会领导。这不是政府组织，而是民间组织。选举时，小区负责人的任务是组织本党活动分子，联络可能的选民，散发竞选文献，出席会议。两党争取选民的活动主要在这个层次展开。

​在人口较多的县，小区和县之间还有一些中间的政治组织。县級政治组织一般由该组织的委员会或主席领导。这些政治组织对政府没有直接的权力，只有间接影响政府决策的可能性，政治组织必须自己解决活动经费、场地、人员等一切问题，不能取纳税人的一分钱。

​县的政府组织千姿百态，这是美国政治的一大特色，有传统模武、准经理模式、选举模式、行政助理模式、县管理员模式等，迪贡布将其分为两大类：

1.  传统的多人执行模式，85%至90%的县政府具有某种传统的选举产生的多人执政委员会，一般称为Board of Commissioners。有时也称County Court，Board of Supervisors或其他。有的县的行政设有其他职能，有的县的行政官员还兼任镇的Supervisor、法官或其他职务。县管理机构主要是行政机构，它可以任命某些职员，批准财务文件。他们一般有权通过县预算，并通过州法律允许的法规。县的不少其他官员也由选举产生，如司库等。这是这种体制的一大特点。
2.  执行和行政体制。这种体制下有一人有较大的监督权，他对县行政有一定的发言权。在这种形态下，还有变异，如县经理体制，县委员会只是决策团体，同时雇用一名经理负责大部分行政职能。经理是专业人员，完全根据经验和学识选择，不看派别倾向。经理不管决策，决策者不管日常行政。经理有权任命大部分行政官员，并准备县预算，执行预算。准经理体制、行政官员体制、行政助理体制均为上述体制的变奏，均由县委员会任命题名专业人员人负责行政，但被任命者没有充分的任命官员时权力和行政权力。另一种体制是选举行政官体制，主要行政官由选举产生，全县的选民都参加选举。县委员会没有什么行政权，相当于县议事机构。县政府机构各有不同，与美国殖民地的早期历史有关。

​县政府通常的事务包括：估价财产（供收地方税时用，地方税根据财产价值抽取）、征收财产税、记录财产文件、维修乡村公路、救济穷人、执行法律、管理选举和某些司法职能。这些职能由州法律规定。除此之外，县政府还旅行一些县自己确定的职能，以满足本县居民需要，如防火、供水、停车场、机场、公共学校、图书馆、保健、福利、治安、交通等。

​县政府的另一项权利在于官有征收财产税的权利，县政府征收了财产税之后分配给市、学校区或其他地方单位。县的财政收入主要有两个来源：财产税和州援助金及其他资金。各县收税情况不同，有的县主要依靠财产税，有的县主要依靠州税再分配，有的县还另外征税。县在政治生活中举足轻重，它的活动和职能与选民最近。政治制度一大部分体现在县政上。县经济都发展到相当的水平，生活水平和生活设施与大都市没有多大差别，年轻人大部分可以接受高等教育，信贷和交通十分发达。一般农业地区的县也没有明显的落后和愚昧的感觉。这是县级政治得以运转的一项重要条件。

​在很大程度上，县级政治是美国政治的基础。县级政治的过程决定了人们能够接受什么样的政治。不能接受什么样的政治。在县的层次上，更多具有管理的色释。从阶级利益来说，直接体现在联邦政府和州政府。县级政府更多地考虑居民的实际利益，更间接地体现阶级利益，实际上也是选举制度使然。县的范围不大，人人都能看见县官们在干什么。如果他们觉得不满意，下一次就会不投他们的票。任何人想要争取到更多的选票，都必须干实事。这是政治世俗化的基础。县政中通行的经理体制及其他各种体制，反映了，县政世俗化的程度。很多人把县政视为技术问题，而非政治问题。当然县政中有政治，只是更需要以实事作垫子。

​实际上，美国政治制度的程式化，更多地体现在它的三千多个县的有效运转上。任何社会要想有任何形式的成熟的政治体制，首先应使地方和基层政府有效运转。地方政府与选民和民众直接交往，不象联邦政府和州政府隔得那样遥远。民众们评价政治的功绩与败绩，往往从最靠近自己利益的地方着眼。地方政治运转的成功与否，其政治价值就在这里。社会经过二百多年的运转，加之选举制度的强制，县政治已经运转得相当顺当。言其顺当，只是说它们整个政治统治的稳定奠定了良好的基础。，在现实生活中，美国人也较为看重县政治或更下一层的政治，对于联邦政治，他们会觉得索然无味，因为那太遥远，美国民族是讲实用主义的民族，政治上的实用主义，就是盯住眼前的政治不放。这种态度，反过来也促进了包括县政治在内的地方政治的发展。