## 4.都市里的政治 {#4}

​城市是美国社会和政治管理中的一个基本单位。美国的成功，在很大程度上是城市的成功。根据1970年的统计，大城市（Largecity），人口超过25万，有56座，全部人口总和是4000多万。另外还有200多个“中心城市”（Centralcity）。此外，象爱荷华市这样的小城市更是多如牛毛，星罗棋布。

​美国是城市化程度很高的社会，百分之九十五以上的人口不从事农业生产。这样，大部分人口便集中在城市，于是市政有没有搞好，成了一个非常关键的问题，中国的人口百分之八十在农村，农村有没有管理好，就是中国社会是否成功发展的关键所在。

​任何社会管理和政治管理，都是对人的管理，因此，社会要发展，经济要腾飞，文化要弘扬，首先应当找到管理一个社会最大部分人口的合适方法，包括文化的、地里的、经济的、宗教的、政治的等。只有最大多数的人口管理得当，社会才能均衡发展。

市政府管什么？大概世界上大多数的城市政府都得管相同的事务，因为人的最终需要相同。这整个基础上，各国

又因文化的不同而管理一些不同的事务。《市政府和市政问题》的作者德梅特里奥斯•卡莱里（DemetriosGaraley）把市政的功能分为三类：

1.  福利，包括防火、供水、维修街道和高速公路、公共保健等事务。
2.  管制，市政负责管制食品卫生、企业漏税、房屋维修、城市建筑、日常服务、交通运输、空气污染、水源污染、种族歧视、城市发展等。
3.  抽税，以支持前两项功能。市政府征税的类别一是财产税，二是销售税。

​市政另外还有些收入。在美国买东西，往往加上地方税。总之，谁买东西，就付了税。有些市政府还向有关部门征收“nuisancetaxes”，麻烦税，或按国内通行的说法，译为“好处费”。如银行、香烟、剧场门票、汽油、股票买卖、旅馆、汽车、商业财产的租用等，市政府还可以征收“使用税“，即它所提供的便利和服务，如动物园、娱乐设施、博物馆、桥梁、隧道、公共汽车和地铁费用、公共房屋出租、医院服务。市政府在发放各种执照时也可以收取费用。最后是罚款。

​市政府的预算巨大。各级政府官员思考何题的方法很简单：钱。政府解决任何问题的基本手段是：做预算。在中国，光做预算就显然不行，还得协调人际关系和疏通物资渠道。美国经济的高度发达，使美国人产生那种思路，也能实现那种思路。

市政府的组织在宪法中并没有规定。理论上说，市政府由州政府设立，完成州政府指定的功能。市政府的权限一般由市宪章（The City Charter）规定，市宪章如同组织法，各个城市不同。。州政府影响市政府的方法有多种，一是州宪法赋予的权力；二是立法委托权；三是州资助，这部分资金占市政府开支的三分之一左右；四是行政监督；五是专项调查。

​市政府的组织结构互不相同，由各地的宪法和法律确均有某种形式的市长和市议会。市长单独选举产生，为市立计划，征税等。市议会的主席一般由市议会选举，有的城市由选民直接选举产生，如芝加哥和亚特兰大。有的城市有两个立法机构，以相互制约，如纽约。市长的权限也不同，有“强市长&quot;和“弱市长”之分。“强市长”权限较大，“弱市长”权限较小，受巿议会限制，主要体现在行政官员的任命、计划制定、立法等方面。

​另一种形式称市议会——经理形式，这主要在一百万人口以下的城市中实行，50万人口以下的城市有一半实行行政官员，没有单独的行政市长选举。经理服务于市议会，不愿意干可以辞职。经理任命行政部门的首脑。市议会会一般不能直接干涉各行政部门，须得先与经理交涉。市经理准备预算、市议会通过。在经理——议会体制下，也有市长，市长由选民选出或由市议会选定，他只是市的代表，不是主要行政官员，他的职责是荣誉性的，包栝出席仪式、签署法律等。

​第三种形式：为委员会体制，在50万人口以下的几个城市中存在。在这种体制下，一切权力属于委员会，委员会成员有五名至七名。委员会共同组成市议会，行使立法权。单个的委员均为某个行政部门的负责人。有的城市是先分开选举，然后，组成委员会。有的城市是先选举委员会，然后分工。这种形式下没有市长，只有一位委员享有市长的头衔，主持会议，并作为城市的代表出席各种仪式，但没有任何特权，与其他委员平起平坐。他有时由选民直接选出，有时由委员会选定。有的城市中，得票最多的委员同时为市长。

​从选举制度来说，各个城市也迥然木同。如任职期限有二年至四年不等；有的市划分选区，有的市不划分；有的市的选举要注明候选人的党派，有的不要，在需要注明党派的城帘，各党的候选人一般由各党的初选产生。凡是想参加竞选的，须得到本党选民一定数量的签名。其他形式的选举，也需要有人签名，达到一定数量，有的城市还要求想参加选举的交一定的保证金。

​市政府与其他各类地方政府有着各种各样的关系。大多数大城市都在县的领土内，县有县的政府。另外还有特区、镇、卫星城等地方政府。这些政府与市政府没有直接的关系，但它们的活动可以影响市政。其中一项主要的关系是与县政府的关系。

​县和市的概念不同于中国。中国的县一般仅指乡村，不包括大中城市。美国的县既是行政概念，也是地理概念。大中城市一般均在县的地理范围内，而不在行政范围内。县有自己单独的政府，大多数设在大城市内。县管理棠某些地方法院、登记结婚、监督选举，有的还参与福利计划，有的城市中县管医院和公共保健计划等。有的县设有分开的政府，体制也不同，有的市里有县的一些官员，但作为市政府功能的一部分，如纽约、费城、波士顿、新奥尔良等。有的地方就称“市县”如旧金山，只有一个政府组织，以市为主。

​大部分县组织早就形成了，而城市是随着经济发展后才逐渐形成的。在漫长的发展过程甲，力量相互消长，有的市县合一，有的市县分离，市在县内，是美国行政区划的特色。市县分开，是中国特政区划的特色。市在县内，对促进乡村地区的发展有益。

​城市也是政治的中心。大城市中的政党活动十分活跃。政党领袖一般是占有重要政府职位的人或在党内的领导职务的人。每个城市都由法律划分为小选区，每个小选区平均有600-900人，少的有200，多的也有2000的。小选区的意义是在这个小选区内设一个投票站。每个小选区的某党拥护者通过初选产生一名委员（Committeeman），或几名。他们为政党的基层干部，是党的工作者（PartyWorkers），而非党的领袖（Partyleader）。再往上，是选区会议（Ward或assembly）一般在这个选举单位中产生一名市政议会议员或州议员。每个选区会议选举自己的领袖，他们是市内基层的政党领袖。领袖由本党成员直接初选，或由小区代表会议选举产生。选区领袖一般有权任命小区“队长”（Capitain）。通常，小区的“队长”与小居的委员是合一的。所有的选区领袖组成党的市或县的中央或执行委员会，委员会再指定一名县或市的主席，他是市党部的领袖。

​在自然，与其他政治组织一样，这里存在许多变异。纽约市由五个县组成，每个县都有自己的党组织但没有市委员会和市主席。市和县的党的干部名义上是州和全国党组织的一部分，实际上独立性很大，特别在市官员的选举上，十九世纪时，政党领袖对政治过程有举足轻重的影响，如今已大为改观，初选的作用限制了政党领袖的权力。不过，这恰恰是两党制度得以长期存在的前提。两党都允许观点不同，若不如此，组织分裂势在难免。城市为政治的战略要地，虽然政党今不如昔，但城市中的政党活动依然是政党政治的大头。

​市政治理着百分之九十五以上的人口，城市未来的趋向如何，决定社会的发展。大中城市，正面临越来越严峻的挑战，犯罪率上升、生活指数上升、城市设施老化、税收高涨。我去过旧金山、华盛顿、纽约、费城、芝加哥、波士顿、亚特兰大、，西雅图、圣地亚哥等大城市。纽约的犯罪率令人提心吊胆，芝加哥市中心有不少荒凉之地，如此等等。

​当然，平心而论，与世界上不少国家相比，美国的城市管理是第一流的，现代化程度也是第一流的。美国市政有一项有利的条件，它只需要管制经济，而不需要管理经济，经济领域是私人管理的，市政只制定法规。地方政府的首要功能是管理城市发展促进城市生活水平的提髙，改善城市设施。与中国相比，市府的职责小得多。可以集中力量管市政建设。

​杜会的发展总是不断指出新的问题，不断向人类的管理能力提出挑战。面对这些挑战，人们可以有两种选择：一是限制问题；二是寻找对策。限制问题不能最终解決何题，只有寻找对策才能也解问题。