## 6.透明议事 {#6}

​政治过程中有一个有趣的现象，许多决策过程是公开的。联邦的参议院和众议院开会和辩论过程是公开的，电视现场转播，闲人可入，坐在指定席位上旁听。所有议员投票的结果也是公开的，电子显示牌将自动显示每个人的投票立场，一目了然。州政府的开会和辩论情况与联邦议会一样。我再马里兰州的议会会场观察过，有旁听席和电子显示牌。地方政府一级，公开办公也是惯例。开门办公一般是在议事性机构里。县一级政府，由于设置有所不同，不敢说全美一样。我参加了一次爱荷华州约翰逊县的县委员会召开的开门议事会议。

​会场设在县行政大楼呢。县行政大楼是一幢四层高的楼，大小相当于一个电影院。与中国县政府的规模相比是小巫见大巫。县政府里两个最大的办事机构，一是选民登记处，二是驾驶执照申请处。会场大概有50-60平方米那么大，前排摆着固定的桌子，有五个固定的位置，给五个选举产生的委员坐。每个人前面有一块牌子，写着名字。右边坐着检察官和审计。涉及财政和法律问题时他们参与意见。左边坐着书记员，有一录音设备。在主席台对面，放一个小桌子和椅子，供有关人员发表意见。在这个桌子后面，有二十多张椅子，公众可以坐在这里观察他们的决策，聆听他们的讨论。一般的人也无此兴趣，主要是与当日会议决策有关的人士愿意出席会议。出席观察的人可以看，而且可以发言和发表评论，只要事先征得主席的同意。

​这天的议事日程很多。9点钟开始。地方报纸的记者也到场。非正式议程的讨论项目有好几项。一是重新装修县的一个机构的办公室。会议讨论得很细，如地毯、窗帘、空调，以及州政府给多少钱，县政府给多少钱。提出要求的这个机构发言人陈述理由，县委员们提出问题，很细致，很认真。连建筑师都被请到现场。最后决定由建筑师先出草案，然后由县委员会议再议。

​其二是讨论修建公路的问题，开辟和连接两条公路，以便给这个地区提供更多的方便。每个项目的提出人都得陈述理由、回答问题、出示材料。他们带来了书面材料以及设计图纸。开会时还要围拢来讨论圈纸，然后做出决定。

​非正式议程是准备和讨论问题，不需投票。县的这种决策机钩，相当于立法机构，要以投票做最后决定，投票也是公开的。

​10点正式议程开始，主席用一个小木棰子敲了一下。第一项是审议出售财产的问题。共三件，两件很快通过。第三件争论激烈。大致情况如此：根据法律规定，每个拥有地产和房产的人都必须付财产税，如果不付税，政府有权没收财产、并出售。出售得来的钱抵财产税。这是一条非常厉害的法律，人们不能不交纳财产税。当日审议的问题就是在这个范围内。有一个人建造一所房子，造到一半大概没有资金造不下去了。但他得为这所房子付财产税，他也付不出。政府没收了他的这所房子，公开出售。他的一位老朋友准备出二千美元买下这所房子，然后还给他，以解决这个问题。另外一对青年夫妇住在这所未建成的房子的旁边，认为这所房子太不安全，小孩子到那里去玩，容易出危险，想买下这所房子并拆毁它。他们答应出一千美元。争论就在这几个人中间进行。

​房产所有者发言解释他的情况，他的朋友为朋友的立场辩护；青年妇女则为自己的立场辩护。各自还有一二个邻居为其讲话。经过较长时间的辩论，委员初表决。由审计员依次叫每个委员打的名字，同意的说“yes”，不同意的说“no”。表决结果由审计员记录在案。投票结果，青年夫妇胜。县委员会议宁要一千美元不要两千美元，可能是觉得房产所有者十一年不付财产税，不能让他拥有这份财产。如果选择两千元，结果是房产拥有人拥有房子，又不出十一年中欠下的房产税。

​第二项审议“人类服务”机构的计划，他们要求扩大办公场所和建立一个少年基地。县人类服务机构的负责人陈述理由，提交草案和图纸。表决结果：通过。

​第三项讨论给州经济发展部的一封信，涉及为县争取更大利益的问题，没有什么争论，迅速通过。

然后再议县审计的几个事项，发放售酒的执照。在美国，销售酒要有执照，没有执照售酒是违法行为。我在一家朝鲜饭店吃饭时，他们就没有啤酒，因为没有执照。对于发放的执照，没有异议。然后议论检察官提出的1988年学校选举的议案，他早有准备好的文件，通过。

​其中还讨论一个人的申请。他计划将11英亩的农田改造成居住区，准备造新房。没有异议，通过。在美国，拥有土地的人并不能随心所欲地处置这些土地，须受政府有关法律的管制，有关土地的计划需得到政府的认可，否则不可破土动工。

​然后迅速讨论了几项议程，均通过。

​最后一项讨论时间较长的是关于冬天扫雪的何题。美国汽车甚多，冬天公路扫雪是一个大问题。要购买设备，制定预算，招募人员。如果花了很多的钱，没有下多大的雪，钱的效益就没有发挥出来。如果省钱，结果大雪纷飞，无法应付，选民们又要提意见，因而扫雪何题成为政府冬季的一项重要议程。

​议程完毕后，几位县委员和检察官以及审计员相互交流意见。各自有什么问题可以提出来备案。

​最后，主席问听众有什么意见。此时只剩下两名听众，其他二十几人在自己的事项讨论完毕后都相继离开了。有一个人说有意见。他问县委员在赞同“人类服务”机构的计划时（即建造一个新的办公楼），有没有考虑到去租或买一座现成的建筑，为什么一定要去建新的，这样开支大得多。此人是一位与此计划无关的人，只是关心这件事。有一位县委员负责调查过此事，作了回答。会谈错束，主席拿木棰子敲了一下。

​这整个过程，完全公开，任何人都可以旁听，发表意见。县委员均由选举产生。会议结束后，有一位县委员告诉我，在县委员会议上，任何事情都必须公开投票。没有公开投票，他们不能作出决定。

​政治的运转，很大一部分在地方政治。地方政治的正常运转，是整个制度运转的基础每个普通公民对政治系统的看法往往首先来自于离他最近的政治机构的运转。县政的议事过程，使人觉得透明度很离。自然，他们也有自己的办法来通过他们想通过或不想让听众知道的事项。表決必须是公开的，但他们可以讲非常专门的语言，以非常快的速度进行表决。人们称为“Railroad”（铁路），意即“开快车”，人们还没有反应过来，就已经通过了。

​县议事会的主要职责实际上是讨论预算如何使用，很多事项牵涉到钱，没有太多纯政治性的事务，也没有直接管理经济的事务。地方政治有非政治化的倾向，多半是福利、修路、税收、房产等方面的问题。约翰逊县1987年的全部收入为二千一百万美元，其中财产税占二分之一左右，政府间转让税收为二百多万美元。县议事会主要是决定这些钱如何用。

​当然，县级也有政党之争，政党的基础在县。不过，县本身的活动十分具体，一般均涉及县计民生。

​对于地方政府来说，。在任何社会中，应当贯彻两个目标：一是地方政府有效满足当地居民的直接需要；二是地方政府议事过程高度公开。地方政府乃中央政府之足，无足，中央政府寸步难行：地方政府又为中央政府之手，无手，中央政府难以成事。中央政府应当采取最有效的措施和政策，来促进地方政府达到这两个目标。有了行之有效的地方政府，中央政府便如虎添翼，如鱼得水。