## 8.国会人联络处： {#8}

​美国的政治金字塔，自上至下，庞大而复杂。我们看到，这座金字塔，结构并不那么紧凑，但运转得平稳。而且各级之间并无特别大的冲突，整个体制得以维持。其实，在这座金字塔中，有条条线索把各个部分联结起来。我们可以看看国会如何与选民联结起来。

​国会议员按选区产生，每个选区一名。爱荷华州第三选区现任的国会众议员（Congressman，直译为“国会人”）叫内格尔。国会议员的职责是联络选民，倾听本选区选民的意见，以各种方式帮助本选区解决各种实际困难，包括通过立法手段。

​国会议员的主要职责并不在于全国性事务。当然，如果国会表决此类法案，他们也得有态度。他们的主要注意力在自己的选区。本选区的选民对他是否满意，是他能否当选或再次当选的前提。选举制度的功能在这方面是货真价实的。尽管人们只能在有限的人中进行选择，但无论是谁，要想进入国会大厦，必须有多数选票。这种机制迫使国会议员多多考虑本选区。

​国会人在华盛顿特区有办公室，一般有10名以下的办公室职员帮助处理各项事务。每个职员有分工，有的管外交，全国性政治，有的管各种福利事项，有的管经济领域的事务，农业、工业之类。不过，华盛顿的办公室离本选区太远，无法联络本选区选民。所以国会人在本选区要设联络处（LiaisonOffice），设几个联络处视选区大小而定。爱荷华州第三选区幅度较大，内格尔设了四个联络处。联络处的规模视所管的幅度大小而定。爱荷华市有一个联络处，主管约翰逊县。由于爱荷华大学地位重要，所以内格尔专在此县设一联络处。

​何谓联络处？我去了爱荷华市的这个联络处。联络处设在一家银行的楼上，地处市中心。有两、三间办公室，地方很宽敞。联络处共有两名工作人员。整个第三选区的所有联络处的工作人员总共在十名左右。加上华盛顿的工作人员，一名国会人均有二十名左右的工作人员。联络处以国会人的名义活动，他们发出的大部分信件都署国会人的名字，尽管他们可能是自己做的决定。

​联络处主要干什么？实际上是一个帮选民解决问题的机抅。选民如有什么抱怨、困难、问题均可以找联络处。联络处虽然不是行政机构，但它们可以协调行政机构，以国会人的名义影响不同机构做出决定。联络处的主要活动包括社会保险方面的事务，退伍军人的待遇、丧失能力的儿童的抚养时题、移民问题、农业发展问题。它们的任务就是帮助选民排忧解难。一方面这是一种社会工作，另一方面也是国会人争取民心。接受访谈的工作人员告诉我，她怎样通过各种方法从联邦基金、州政府和其他基金中争取到钱来资助儿童，有怎样帮助想留下的外国人解決移民问题，说她正在处理一位波兰团结工会成员移民的事务。联络处利用国会人的声望，协调和游说，往往能解决不少问题。从功能上说，有点象，中国的“上访处”。

​国会人联络处，均由国会付工资，财政预算均在国会，因此，对行政机构有一定的独立性。领导联络处的是国会人。国会人每周往返于华盛顿和本选区之间，很多时间在本选区活动a如果一位国会人落选，他的联络处就会撤销，里面的工作人员需另谋新职。新当选的国会议员重新组建联络处，自然会起用在选举中出过大力的人。

​在政治和社会生活中，国会人的联络处最一个十分重要的网络，它们将所有的选民联结在一块，国会人的功能并不仅仅是每年去华盛顿讨论一次国家大事，而是每天要处理各家小事。这套机制，从化解和缓和社会矛盾来说，有一定的功效。它们不是行政机构，在人们与行政机构打不通交道时，还可以找立法机构的联络处，联络处负责与行政机构打交道。自然，联络处的工作也是在法律范围内，不能逾越法律，除非国会人通过自己的努力制定了新的法律。

​更为值得注意的是，国会人联络处的网络，实际上构成一个完整的信息累统，一个国家的立法机关如何立法？这是实际政治中至关重要的一个问题。立法机关只有得到充分的信息后才能制定出适应性较大的法律，同时能正确判断各项事务的轻重缓急，制定法律。如果没有一个完整的信息系统，每个国会人和国会如何能做出准确的判断？国会人联络处制度，加以现代化的通讯和交通手段，使这个信息网络有效地运转起束。此为政治和社会组织中的一个重要方面。

​国会人依靠这套体制，同时也受它的制约。因为这套机制既在为国会人服务，也在检验国会人的活动。国会人是否胜任？是否尽了职责？是否有成绩？这套机制会告诉选民。有许多东西开始时是人们为了一个目标建立起来的，后来往往成为达到另一目标的工具。联络处既可收集民意，也受民意制约。