## 2.无知的一代？ {#2}

​青年一代的教育危机，已经成为一个令人忧心忡忡的社会问题。大学教育具有相当水准。主要的原因还有，年轻人可以进入大学的面很广，人才是在大学中淘汰出来的，而不是选大学之前。但中学教育令人担忧，中学（高中）教育水平之差，令人吃惊。当然不是全美国都如此，有地区性的差别，在大城市和黑人居住的地区，情况尤其严重。10月4日晩上电视播发了一项特别节目（BurningQuestions，热门问题），题目是：孩子为什么不及格？看了之后，令人大为震惊。在美国这样一个屈指可数的发达国家中，教育水平如此之差，一般人难以想象。

​电视节目分为三段：高中生、教师和家长。高中生的基本知识面很窄，电视中报道了一些测验的结果。在有关本国的知识方面，知道美军参加第二次世界大战的起因是珍珠港事件的有81%，知道政府分为立法、司法和行政三个都部分并相互制衡的只有64%，知道门罗主义的只有42%。对于最高法院判定黑人和白人隔离违反宪法之事，知道的人只有20%。在世界知识方面，高中生的问题更多。大部分人不知道国际上的政治领神，但对杰克逊、玛多娜这样红极一时的歌星却十分熟悉，知道奥威尔的《1984年》一书的只有25%。美国人认为这是一个很严重的问题，当然这里面有意识形态的因素。在数学力面，也是惊人，知道10的87%是多少的人，只有60%。在地理方面也同样创造“纪录”，据闻有50％的人找不出华盛顿市在哪里。我认识一位台湾来的留学生。他说有一次一位美国学生问他从哪里来，他说是台湾，没想到对方提了一个令人目瞪口呆的问题：“台湾在欧洲的什么地方？”另一位巴拿马来的留学生也曾告诉我：美国大学生对巴拿马的概念，就是一条运河，两旁有许多房子，根本不知道巴拿马是一个国家。

​此类问题，在美国讨论已久，对美国人不能书写，不能计算，美国人自己也忧心忡忡。曾有一个人告诉我，他认识的一位朋友开一家店，买可口可乐六瓶可以打折扣，如一瓶50分，六瓶就只要两美元。一位美国人来买，他向他介绍买六瓶合算，只要两美元，那人就是怎么也算不过来，说宁可一瓶一瓶买。这当然是极端的例子。但这种问题已经影响到社会经济的发展。10月3日的《芝加哥论坛报》报道说，IBM公司设有一个成人识字（Literacy）中心，正在实施一项计划，教育成年人识字。IBM公司每周三天开设课程，学生从20岁到退休年齡不等。这是这个地区的大公司首次实施这样的计划。IBM实施这个计划的目的是很值得注意的。他们认为，到九十年代，在这个地区就难以找到他们需要的工人了。IBM成人识字申心经理DaveCox说：“我们认为成人文盲是个主要的经济问题。如果我们要扩充经济，参与竞争，我们就必须得到经过训练和能够加以训练的劳动力。”

​根据1980年的统计，伊利诺州的官员估计，该州大约有200万人可以被认为是实际上的文盲。估计芝加哥市的这项数字是75万人。在全美国，问题之大，不难想象如果说教育系统不能培养出合格的人才，美国的未来发展就会成为一个十分棘手的何题，日本战后经济成功的一个重要原因，就是其教育制度的严格性。今日的日本，教育体制依然相当有效，这恐怕是美国面临的最大的挑战。

​除了知识教育之外，严重的问题还存在于伦理道德和价值观念方面。青年人在这方面的情况也令人担忧。关键的因素是青年一代失去了信仰和伦理观念。保守派对此十分反感。这档电视节的总结是：孩子们缺乏价值观、纪律和目标。

​原因何在？

​教师们的答复是：教师的工资太低，待遇太差，高中留不住人，大家都见异思迁。家长的答复是：工作太忙、没有时间照管孩子，挣钱都来不及。问题是，是不是联邦增加拨款就可以解决这个问题呢？可以部分解决，但不能全然解决。美国人的思维容易想到拨款上去。

​我在一个中等水平的家庭里看这档电视节目，主人有一位女儿是高中生，另外还有一位女儿的同学。看完电视节目后，我们讨论了这个问题。女孩子说，“美国的确存在这种现象，但在我的学校中问题没有这样严重，同学们的成绩要好得多。学生缺少地理知识，也许与生活太优越有关，他们不需要到别的国度去就可以得到舒适的生活条件。对价值、纪律和目标，不同的人有不同的选择。”她的同学说:“这种问题在大城市和贫困地区特别明显，很多人不会写不会念，他们认为读书不能马上赚钱，而贩毒或做什么事却可以马上赚钱。接受更多的教育没有立即的好处，这是一个重要的原因。”这位高中生是一位想过这个问题的人。

​在商品经济中，钱的力量是难以抗拒的。如果没有一种力量加以引导，人们都会唯利是图。最后会引出严重的社会何题。许多发展中国家也都处在这样的困境之中。发展经济，需要首先调动货币机制，引导人们的精力。等到经济发展了，需要高科技高技术了，才发现难找这样的人才，因为货币力量会趋使人们寻找简单劳动挣钱，而非复杂劳动。这是值得发展中国家引以力戒的。

​“货币能解决的问题，智慧一定能解决。但智慧不能解决的何题，货布一定不能解决。”

​这家主人的评论更突出地表述了这个问题的严重性。当然，这是一种绝对化了的说法。智慧和货市结合方能解决问题。发展中国家的问题，主要不在于智慧或货币绝对数量的多少，而在于两者如何结合。他说:“青年没有价值、纪律和目标，主要是因为他们的家长也没有。”这句话点明了有知识阶层的忧患所在。这一代是过去的一代造就的，而下一代又将由这一代来造就，结局是可以想象的。

​如果基本知识的传递都成问题，那社会的基本价值信念如何传递？如何社会化？这不仅是对美国社会经济的最大挑战，也是前美国政治的最大挑战，新保守主义的兴起表明这种忧虑已达到相当的程度。