## 4.无毒不美国 {#4}

​美国的概念，在今天这个世界上，必须与毒品联系在一起，故称之为“无毒不美国”。毒品已构成美国社会一个难以克服的顽症。里根行政当局最近发动了强大的攻势来反对吸毒贩毒，会有多大效果现在还难说。犯罪集团围绕毒品买卖组织起来，使出浑身解数，与政府的肃毒组织周旋。毒品通过各种渠道进入美国。在一些城市中，要得到包毒品很容易，大街小巷上有人兜售。不少人吸毒上瘾，结果陷入毒品中不能自拔。有的人吸毒上瘾，不能不为犯罪集团所左右，年轻姑娘由此而不得不卖身换毒品。

​毒品正在侵蚀美国，其力量，恐怕超过了历史上各种冲击过美国的力量。毒品的泛滥，也构成对社会体制的强大的挑战。能否抑制并压缩毒品的泛滥，是对社会体制乃至道德精神的一种考验。

​毒品泛滥首先影响到青少年的身心健康。青少年吸毒现象异常严重。我看过一部电影，讲一个中学校长如何去治理一个脏乱差的学校，主要对手是一名黑人中学生。他有一群学生拥护，在学校的厕所里公开贩毒。他们设计毒打这名校长，并且拆毁校长的摩托车。最后几个人拿了枪来杀这名校长。几乎就要被打死的时候，校长意外得救，这名学生被警察抓去，警车开走的时候，他两眼死死盯着校长，一副不甘罢休的样子，令人不寒而栗。这里面自然有艺术加工，但恐怕与一些情况严重的实际进程相差无几。毒品组织的触角早已伸到社会各个角落，尤其是青少年集中的场所。在小城镇中可能好一些，在大城市中情况更甚。

​我们来看一下一份杂志《Ladies Home Journal》1987年5月号上的一篇文章。题目叫“孩子与毒品”。作者一开始就引用了里根总统给这份杂志写的信：“毒品威胁着每一个美国家庭和我们自己的生活方式……毒品使年较人失去他们需要的教育，使每一千名美国人中十人不能工作。毒品与犯罪紧密联系，摧毁财产，提高保险比率，劳累警察局和各类执法人员，给我们造成了巨大的损失……我们的经济损失可以用数以亿计的美元来测量，但如何测量一个生活被毁坏的国家的损先？”这番话，表明了美国遇到的严峻挑战。

​青少年吸毒的状况如何？这份杂志对几名青年做了调查。其中有一个人的答复如下：

​蒂姆•奥西基：“我在离开小学进入初中时开始吸毒。我发现这所学校中毒品很多，也许是因为我认识了一些大孩子和来自市中心的孩子。我认识的一些人吸毒，开始我不感兴趣。后采我开始吸Marijuana，不久这种东西不起作用了。后来遇到来自很有钱的家庭的孩子。他们向我介绍昂贵的毒品，如可卡因。我用了，从此可卡因成为我生活中不可分离的一部分。”

​青少年在社会、学校或什么地方染上吸毒的习惯之后，便不能自拔，陷入泥淖之中。毒品的花色品种很多。有些是医用的药品，但过量了也会成瘾，对身体有害无益。毒品的名称有：Heroin，morphine，Codeine，methadone，Cocaine，marbiturates，Amphetamines，LSD，DMT，mescaline，Psilocybin，Alcohol等。

​青少年吸毒犯罪，甶吸毒走上犯罪的不计其数。围绕着这个主题，人们制作了大量的电影、电视，写下了难以计数的小说故事。有一部电影写的是几名中学生搞到了一小箱毒品，想出手。与另一帮人联络上后，约好在某处碰头，但发现对方带着凶器，想谋财害命，连忙拔出枪来，才没有遇险。这时另两名学生发现他们有一小箱毒品，便想抢劫。这天他们拿着枪去抢劫，正好遇上另一帮人也来抢，三方交战，死了两人。两名学生中一人被打死了，另一人在逃窜中将有毒品的那群学生的头头的弟弟撞死了，自己进了少年改造所。后者因弟弟死了，极想报仇，便故意去强奸前者的女朋友，结果也进了少年改造所。两人在少年改造所里明争暗斗。最后，一天夜里，后者打昏了看守，冲进前者的房间，展开一场殊死搏斗，结果是两败俱伤，打得鲜血淋漓。他们都是未成年的青少年。

​自然，吸毒者不限于青少年，成年人中吸毒者也是大把大把地可抓。问题是这写人都是从青少年时代就染上了毒瘾。吸毒会产生严重的后果，主要是在身心方面，完全有可能便一个人萎靡不振，有气无力，情绪低落，最后摧毁一个人正常的精神状态，有时甚或导致死亡。

​对于吸毒，也有不同的看法。如托马斯·斯萨斯（Thomas S·Szasz）就写了一篇文章，认为大部分人均反对滥用毒品，认为要采取强制性的政策，因为毒品太危睑。但是他认为每个人都可以损害和杀死自己，这是人的自由的一个基本方面。自我摧毁可以被看成是一种罪恶，也可以通过非正式的手段来惩罚，但不能视之为一种罪行或精神疾病，运用警察力量来控制它。因此不让一名成年人拥有毒品是荒谬的。武器、利刃都更为危险，但无人禁止。这是一种权利。所以不能剥夺成年人拥有和使用毒品的权利，尽管大部分人不会使用它们。这是一种典型的反面观念。

这种观念现在不是主流。主流是主张政府采取有效行动来禁止贩毒和吸毒。话说回来，不能说这种论点没有道理。因为枪枝弹药的确要比毒品危险，在美国却可以公开出售。一枪可以打死一个人；一包毒品，只要对方不受用，便打不死人。美国人认为拥有枪是公民权利，那么毒品为什么不能拥有？这个难题，美国人还没有解开。

实际上，这也是对人的权利幅度的挑战。在社会生活中，能给予每个人的自由幅度有多大？这是实际问题。说一个人可以享有全权是不现实的。洛克、卢梭等人讨论的问题，他们未能从实际上解决，今天的人仍未能从实际上解决。恐怕我们还需要对人类做一番再认识。

为什么说吸毒是对美国的一大挑战？问题就在这里。美国人相信每个人有自己决定自己命运的权利，这是个人的自由权，不能剥夺的。这种权利逐步发展，在二次大战之后，从政治领域的选举权利、种族平等权利和男女平等的权利，发展到后来的性自由的权利，追求自己生活方式的权利（如嬉皮士等）等。这一切都被美国人接受了。如今来了个吸毒的权利，美国人却不能接受。因为接受它，意味着民族或民族中相当一部分人的衰败。美国体制中有没有坚固的哲学基础来支持这项反毒行动，现在还不能说。相反的哲学基础却有之。美国人现在大部分赞同禁毒反毒。这是一种事实和情感的选择，是一种公众舆论。未来会是如何？性自由不也曾被认为是不道德的吗？

​吸毒问题提出的挑战不在哲学领域，很少有人对这类抽象而深奥的问题感兴趣，如果没有形成一定的条件的话。吸毒问题提出的挑战还包括：促使人们吸毒的原因是什么？许多吸毒者的答案是，感到无聊、空虚、恍惚、沮丧，所以借吸毒来刺激一下。据一位精神病医生分析，美国人三分之一有这样或那样的精神问题。那么，造成这种现象的原因又是什么？这样我们就得走入一个广大的视野。人们生活在一定的社会环境中，这个环境包括家庭、学校、企业、文化、教育、政治、法律等各个方面。这个环境在产生吸毒者呢还是在消除他们？吸毒者越来越多，与日俱增。反毒肃毒只是消极手段，因为只是针对结果而言的。但要改变产生结果的原因，又谈何容易？我们深知，吸毒对一个民族会产生什么样的危害性。十九世纪中叶之后，鸦片大量输入中国，其产生的危害可以说至今还存在，作为历史，将产生长远的影响。反对吸毒的美国人，大部分担心自己的孩子，少部分会担心整个社会的发展，个别人想的更远。更远是最难接受的。