## 7.黑色挑战 {#7}

​“黑色挑战”，或称“黑色风暴”，我指的是黑人问题。黑人引起的社会和政治问题，成为一个令人头痛的问题，也构成对社会的严重挑战。有的人把黑人问题比喻成最大的社会难题，说这个问题最终将成为致命问题。在美国，可以深深感觉到，这个说法有一定的道理。

​马丁·路德·金中心坐落在亚特兰大市。我去参观了这个中心。与卡特中心比较起来，马丁·路德·金中心就显得小而破旧，部分原因是其建立的年代比较早。马丁·路德·金是著名的黑人民权领袖。知道六十年代，黑人问题和种族歧视还十分严重。那时存在着只有白人可去的学校，只有白人可乘的汽车，只有白人人可住的旅馆，只有白人可住的地区，黑人没有地位，没有资金。那个年代，为了打破这种种族隔离，曾发生过大规模的动乱和暴力行动，联邦政府不得不出动军队保护黑人学生和白人学校上学。尽管法院裁决种族隔离违宪，实际生活中种族歧视依然长存不散。从那时至今，已有二十多年，虽然黑人的生活状况有所改善，但黑人的问题却越来越严重。

​爱摩里大学的一位中国留学生告诉我：“在南方，尽管自南北战争之后，黑人得到了解放，但黑人地位依然很低。”南北战争的起因就是取消还是保存奴隶制度。我们知道的《汤姆叔叔的小屋》描绘了黑人在当时的地位。林肯总统的功绩之一就是完成了这项目标：解放黑奴。一百多年过去后，黑人不是奴隶了，但黑人却依然没有白人所享有的社会地位。

​他说，在亚特兰大市附近有一个县，种族歧视的情况尤为严重。至今这个县还反对黑人居住。据说那里没有黑人。凡是有黑人住进去，都会被排挤出来。反种族歧视组织多次支持有胆量的黑人住进去，都被打出来。去年一个反种族歧视组织为抗议这种态度，在该县组织了一次游行，结果被那个县的人打得落花流水。后来报刊报道了这件事，引起全国人的愤怒，各地的人都声援这个组织，前来参加游行，弄得警察局十分紧张。该县的人见反对他们的人人多势众，众怒难犯，没有敢动手。但反对种族歧视的人也只是游行一下，没有取得什么长久的结果。至今，该县依然歧视黑人。

​今日，在大多数地方已经没有明确规定的歧视黑人的政策，甚至有相反的规定：政府机构等一定要雇佣黑人。有的白人觉得这是颠倒歧视，因为有时候白人比黑人更有能力胜任一个职位，但由于规定要雇佣黑人，白人便处于不公平的竞争位置上。

​然而，这只是表面现象，在很多白人心中，讨厌黑人的心理十分强烈。例如，在一些白人的住宅区，黑人要是住进去，许多白人都会伴奏。有黑人居住，房价就会下跌，因为白人不愿来住。这种事实造成黑人和白人基本上分区居住。每个大城市都有黑人区，一般都是比较落后和脏乱差的地区。有的黑人得了百万美元，还是不能跻身白人的上层社会。美国人的表面文章做得很漂亮，表面上看没有什么种族歧视，实际上根深蒂固。

​黑人的社会地位比较低，文化水平也较差，经济状况更糟糕。人们在大街上会遇到许多可怜巴巴要钱的人，大部分是黑人，华盛顿这样的人多得惊人，和繁华都市太不协调；在大街广场上会看到许多卖艺的人，大多数是黑人；还可以看到招工处和救济处排队的人，大多是黑人；流浪街头无家可归的人，大多是黑人；穿得破破烂烂、衣冠不整的人，大多是黑人。当然白人也有这样潦倒的人，但人数较少。观光者看到这种状况，自然会提心吊胆。

​黑人居住区最能典型地反应黑人的困境。我再旧金山、纽约、纽黑文、费城、华盛顿、亚特兰大都去过黑人居住区，给人的印象极为糟糕。一般来说，都比白人居住的地区脏乱差，一眼就可以看出是贫穷地段。不少户门前，都坐着一些懒洋洋的黑人。年轻人三五成群地站在街上，令人心里打鼓。纽约的黑人居住区尤其糟糕，里面的犯罪率极高。有一位朋友高速我，有一次一位美国人带他去纽约黑人区参观，车开到一半，一辆警车紧追不舍。他们以为违反了交通规则。停下来后，警察问他们知不知道前面是什么地方，他们说知道。警察说多加小心。他们俩只敢快速开过黑人区，不敢下来。他说如果车子抛了锚，就不知道要发生什么事了。

​黑人的生活状况极差，在走投无路后，大多走上犯罪道路。整个社会的犯罪状况可列世界前茅，黑人尤烈。听到不少关于黑人强杰中国人的故事。有一位朋友说，有一次他陪一位同事去饭店，在楼梯上遇到两个黑人拿着刀要钱。一位中国留学生告诉我，纽约的四十二街的犯罪猖獗，中国驻纽约领事馆正好往这条街上。罪犯专门抢中国人的钱。纽约警察局不得不在领馆前安排了骑警，一般的警察已经不敷为用（不过我没有看到中国驻纽约总领事馆门前有骑警）。这可是在光天化日之下。

​黑人中杰出人物层出不穷，他们也成为社会崇拜的偶像：如田径运动员、个性、篮球运动员、垒球运动员、拳击运动员、橄榄球运动员。不过黑人的总体地位没有变化。

​黑人的问题已构成一种循环，这个环难以解开。黑人的整体文化较低，经济水平差，在生育方面不加控制，福利制度规定儿童可以领得政府救济。黑人的生育率高于白人。黑人儿童得不到良好的生活环境，也得不到良好的教育。因为上一代人就没有收到良好的教育，不接受一些基本的价值观，儿童自然也得不到教育和熏陶。从小在黑人区的环境中长大，潜移默化，心理不平衡。一代一代的黑人成长起来，又没有很好的技能和教育，因而不能从事技术要求较高的职位。不少儿童没有父母或只有一个家长，往往只有母亲。很多儿童的母亲是Child mother，称“儿童母亲”，即十四五岁就怀孕，并有了孩子。这样的孩子如何能得到良好的教育。这种状况，在黑人社会中并不少见。他们长成之后，只能从事较低层的工作，得不到较高的经济报酬。少数人经过奋斗拜托了这种困境，但又难以为白人社会所接受。这样代代相传，使黑人问题的雪球越滚越大。

​黑色挑战正在威胁着社会和制度。到目前为止，制度对这个问题是软弱无力，或者说无能为力的。由于制度无所作为，反黑人主义的思潮正在兴起，新保守主义这所谓的“颠倒歧视”便具有这种意思。种族隔离已经成为历史，不过黑色挑战越来越大。三K党甚嚣尘上的时代已成为过去，可是不能说它一去不返了。如果社会布恩那个找出改善黑人状况的根本方法，最后的结局很可能是更猛烈的反黑人行动。这是人类的弱点，在无法解决一个问题时，最便利的选择就是强烈反对它。

​差不多每个社会都有类似的问题，有一部分人被视为“劣等人”。但产生这种问题可能有不同的原因，有的出自文化差别，有的出自历史源流，有的出自风俗习惯，有的出自制度。对美国来说，主要的原因在于制度，所以说，黑人问题是对这个社会制度的挑战。