## 8.土著的情况 {#8}

​美国是殖民地的一个重要原因就是在欧洲人漂洋过海来到新大陆时，这块土地上已经有人居住，并且拥有这里的土地。这就是印第安人。最早的土著可以追溯到一万年以前。1925年，一名叫乔治·麦克穹金（George McJunkin）的黑人牛仔在新墨西哥地区发现了一堆半烧焦的野兽骨头。据科学家后来分析，这些野兽是一万年前被猎人打死的。在这些之前人们一般认为土著的历史只有几千年。那么这些人是谁？从哪里来？

​从1925年之后，科学家经过考证，认为土著在美洲大陆生活了至少两万年。但关于他们如何到达美洲大陆的问题，说法不一。一种方法是，在冰川时代，白令海峡没有海水，人们可以通过陆地跨越海峡。最早的土著可能来自亚洲。从印第安人的长相来看，于蒙古族十分相象。这种说法有一定道理。不过，有些科学家并不以为然。尤其是印第安人学者，他们认为这样的理论否认了印第安人对美洲土地的原始所有权，因为他们也是从他域移民而来的。至于印第安人究竟从哪里来的，恐怕是个难解之谜。

​欧洲人来到美洲之后，就产生了两种文化的冲突。欧洲人对印第安人的文化不屑一顾，斥之为第等文化。《美洲：人民与价值》一书对照了这两种文化的差异。印第安人的文化包括一般文化的因素：（1）提供衣食住行的方式；（2）宗教活动；（3）艺术创造；（4）团体组织；（5）传播文化的手段。在印第安文化中，这些成分具有。印第安人有自己的多种特殊文化现象。但是印第安人不具备文明（Civilization），这是欧洲人才具备的。文明包括:（1）先进的技术，如金属的利用；（2）高度发达做生活组织，如城市（3）知识成果，如年历，文字等；（4）分工。后面这些，印第安人没有。从欧洲文化的观念出发，蔑视印第安人的心理是自然而然的。直到二十世纪六十年代之后，人们方开始学会尊重不同文化。自然，尊重不同文化不等于看得起它。今天的美国人对诸多种文化都是持这种态度。他们表面上文质彬彬，尊重一套不同文化，但实际上轻视它——大概可以说，包括对日本文化。

​其实美洲的印第安人有惊人的文化成果，如玛雅文化、阿兹德克文化、印加文化等。不过这些文化没有发展成现代文明，原因何在，恐怕也是不解之谜。

​把美洲土著称为印第安人是欧洲人的偏见。1492年，哥伦布抵达美洲，误以为加勒比海岛屿是“印度”，于是就把这些地方的人称为“印度人”。后来发现是个大错，硬将错就错，称之为印第安人。如果是误把英国当成印度，一定会改过来。

​欧洲人来到美洲大陆之后，便同印第安人发生冲突。据说欧洲人把各种疾病带到美洲大陆。欧洲人为对付各种疾病，发展出成套的医药，而印第安人没有。当时各村的死亡率在百分之八十至九十UO有。利米里奇（Limirich）说，1831年，法国著名的学者阿莱克西·托克维尔写道：“上天没有使他们变得文明，他们注定要死去。”今天美国白人已不象过去那样持这种露骨的观念，但另一种观念是存在的：上天没有使他们变得富有，他们注定要受穷。是的，很强烈的观念。

​最初一段时间，欧洲人与印第安人之间还存在良好的关系。但那是最初来做生意的欧洲人，而非移民。正象最初与中国人做生意的欧洲人一样。最初欧洲人向一部分印第安人提供马匹和枪枝，支持他们向内地扩张。印第安人的社会组织和权力关系重组。最初，印第安人也友好地欢迎欧洲人。当时欧洲人需要印第安人，以取得食物之类的东西。印第安人并不需要欧洲人。

​但是，印第安人后来不得不依赖欧洲人，重要的原因之一就是贸易。贸易渐渐使自给自足的部落变得以来外界。依赖欧洲人制造的产品，如酒之类。印第安人为了得到欧洲货，不能不为之效力。他们为债务所束缚。托马斯·杰弗逊说:“我们抓住一头狼的耳朵，既不能控制它，又不能放它走而没有危险。”这是1820年讲的话，这头狼指的就是印第安人。时值今日，这种感觉恐怕不存了。后来-长段时间里，欧洲移民开始大举剥夺印第安人的土地，驱赶和杀戮印第安人。白人与印第安人的长期血战开始了。今日美国的电影和文献中有大量描绘这些场景的作品。直到最后，建立起保留地，把印第安人圈在一定的范围内。就象人们对待一些动物的态度一样——建立自然保护区。

​白人对印第安人的态度历来较为奇怪，也不同于他们对待黑人。内战之后，宪法修正案肯定了黑人的权利。黑人获得解放之前，黑人在众院计算人数时只算五分之三。修正案肯定了黑人享有同等权利，但没有包括印第按人。很长时间内，印第安人不能出庭作证，不能拥有财产，不能投票，不能离开保留地。白人对印第安人和黑人的态度有所不同。对待黑人，白人长期拒绝他们享有文明的成果，学校、教堂、商店、饭店和公共场所不对黑人开放。而对印第安人的孩子却不同。法律要求他们接受白人的制度，印第安人的孩子被强制送去学校。保留地里有教堂。白人希望印第安人接受白人的制度和生活方式，很有些驯化野生动物的意思。白人对待印第安人和黑人的这种差别，在于印第安人是土生土长的，是土地的所有者；而黑人是外来的。虽然在社会地位上两者相差无几，但印第安人是真正的美洲人，欧洲人的难题时，怎样使真正的美洲人“认同他们的国家”。

​时至今日，印第安人的问题依然是社会的一个问题。现在美国大约有50万印第安人。他们的境况大都不能与平均水平相比。由于失望和悲观，酗酒严重。印第安人青年的自杀率高于平均数10倍，50%的人没有工作，80%的人要依靠政府救济。印第安人至今仍不能说认同了盎格鲁-撒克逊文化或主流文化。他们有自己的文化和自己的语言。印第安人的教育程度一般不高，很难到保留地以外去找工作，竞争。有少数印第安人来到城市，但他们会返回居住地，从心理上来说他们认同自己的文化。

​印第安人没有黑人那样多，所以他们对社会的实际挑战并不那么大。不过，他们对美国文明是一种挑战，即为什么欧洲移民在这么长的时间里没能同化印第安人。我觉得这里不是技术问题，而是心理问题。如同不少地方充分显著示了美国的文化，其反美情绪却更强烈。