## 9.精神危机 {#9}

​美国社会有没有精神危机？有些人不会思考这些问题。经济的高度发达，是人们不再去探讨这个表象后面的事态发展。处于美国杜会之外的人，自然很难去探索繁华景象背后的东西，呈现在眼前的令人眼花缭乱的种种景象已够难对付的了。一俊遮百丑，在一个社会经济高度发达时，尤其会产生这种状況。然而生活在吾土吾民中的人们，往往就更愿意思考这个问题。愿意思考这个问题的，又往往是到了一定年纪或有一定思想的人。社会物质高度发达的景象之后，存在着什么样的精神状态？不少被称为保守主义者的思想家认为，存在着精神危机。

​最近一本颇受争议的书是The Closing of The American Mind: How Higher Education Has Failed Democracy and Impoverished The Souls of Today&#039;s Students American Mind. How Higiher Education Failed Democracy and Impoverishod The Souls of Today&#039;s Students（《美国精神的结束：美国高等教育如何搞垮民主制，如何使今天的学生灵魂空虚》）。作者阿兰·布鲁姆（AllanBIoom）是芝加哥大学约翰·M·奥林民主的理论与实践调查中心成员，社会思想委员会的教授，曾译过柏拉图的《理想国》和卢梭的《爱弥儿》。此书发表之后，引起激烈争论，强烈的反响。不少人认为这是保守主义的旗帜，黑人运动和女权主义者反应尤为强烈，。因为布鲁姆主张的观念念在很多方面与黑人人权运动和女权主义运动相悖。但也有许多人大声叫好，据说里根就认为这是一本好书，我问过几位大学里的教授，他们也认为是一本好书。布鲁姆的主要论点是什么？布鲁姆的主要思路是，如

今的大学教育已不能使教育对象掌握奠基西方社会的传统价值观念。大学在现代的发展越来越走向一种文化相对主义和精神开放。文化相对主义要求精神开放。但这种文化相对主义暗含的逻辑是世界上没有绝对的价值，任何事物都是可以接受的，或不能接受的。这种观念成为一种德行（virtue）。布鲁姆认为每一个教育系统都有一个得到的目标，教育系统力图达到这个目标，并在课程中体现这个目标。

​五十年代，美国的教育在追求这一目标。文化相对主义成功地摧毁了西方中心主义的思想，但同时也削弱了西方文化的地位。在这种精神的主导下，大学教育的结果是年轻人对以往没有概念，对将来没有看法。负责进行高等教育的大学不提供西方哲学和文学的光辉历史的知识。学生们无法通过这些知识来理解自然的秩序和人在自然中的位置。大学没有提供严肃的学习过程所需要的自我意识。

​结果是什么呢？

​青年一代对西方历史上的经典著作知之甚少。布鲁姆说有一次上课时他问学生有什么书给他们留下了最深的印象，竟然没有一个人能说出一本名著来。有一个人说是《圣经》，但大学里是不教此书的。学生们有时去看一些电影，如《甘地》、《托马斯·莫尔》，但这些电影，在布鲁姆看来，是经过人为的艺术加工的。学生们读《克莱默夫妇》，以了解离婚和性生活，但很少有人把《安娜·卡列尼娜》、《红与黑》视为自己生活中不可缺少的东西。女权主义者是经典著作的敌人（这里可以了解为什么女权主义者反对布鲁姆）。

​布鲁姆认为，六十年代和七十年代的反精英主义和种族主义的斗争对学生与书的关系影响很小。那些积极分子很少攻击古典著作。但是所有的文学都是有性别差异的，以往的作家，苏格拉底、柏拉图、莎士比亚、卢梭、托尔斯泰、斯汤达，怎么会有今天女权主义的想法。在多种力量的作用下，古典名著已成为昨日黄花。

​西方音乐中的精品，青年一代对之越来越淡漠，哪怕去听这些音乐，也缺少必要的灵感和激情。虽然二十世纪可以讲是音乐的世纪，青年一代无比迷恋音乐，但他们迷恋的是摇滚乐、现代音乐，古典音乐在年轻一代中已经死去。贝多芬，肖邦、勃拉姆斯、莫扎特、瓦格纳等，已日益受到冷落。西方教育历来注重音乐在教育中的地位，认为音乐可以陶冶性情，苏格拉底和柏拉图就有所议论。如今教育丧失了音乐的一面，这将意味着什么？

​青年一代也丧失了作为一个完整的人在社会上生活所需要的基本品质。他们在现代社会的加工下，具有新的品质，这些品质与新的社会格局相适应，同时也意味着某种危机。青年一代变成了自我中心型（Self-Centeredness），学生们不能说不好，但也不能说高尚和崇高。个人主义的过热发展，必然导致家庭的衰落和个人中心主义的成长。学生们依然感兴趣的著作是加缪的《局外人》，这里面意味着什么，毋需多言。

​性革命和女权主义给人类创造性地提出了无穷无尽的挑战。性解放是对清教传统的反叛，但性解放的直接后果是把幸福理解为肉体放松，承认肉欲并不是危险的东西。这两股运动严重冲击了西方传统的价值观念。同时，青年一代也变成分离型的（Separatener），每个人都是相互分离的。布鲁姆称之为社会性的孤独者（Social solitaries）。这种分离型的最显而易见的象征就是离婚。离婚率高表明越来越多的美国人不愿意生活在一起。爱，对学生来说已经十分陌生。他们自小就有性生活，而且发展性关系十分容易，爱的情感已经十分淡漠，人与人之间的关系中已经缺少了这种可贵的情感。

​布鲁姆列举了大量事实来说明他所谓美国精神的终结。他本人是主张弘扬西方的文化传统和文明的。他赞美柏拉图、苏格拉底、洛克、卢梭、康德、莎士比亚、培根等人的文化和精神创造，主张运用这些遗产来传延西方文明和文化精神。它讨论了自然状态与社会状态、自我、创造性、文化、价值这样一些基本观念。立论和论据大部分来自西方历史上的经典作家。布鲁姆对法国文化有特殊的感情，也许是他译了《爱弥儿》一书的缘故。书中时时可以看出他对法国文化的赞同和熟悉。

​布鲁姆将这种发展的总趋势称为虚无主义（Nihilism）虚无主义成为美国方式，这对文化发展和美国精神是致命的冲击，由于这种态势的发展，美国的价值体系正在衰落，整个民主体制也在受到巨大的冲击。布鲁姆赞同托克维尔的观念，托克维尔曾认为大学在美国民主政治中具有重要的地位。托克维尔认为，民主的最大危险在于奴役公共舆论，民主的要求是每个人能自我决定自己的态度。民主使人摆脫传统政治强制、宗教等教条。人是自由的，但人要能自我判断。而西方传统的价值体系的衰落，最终将冲击民主制度，社会没有任何价值体系可以作为引导个人决策的价值体系，大学教育也不提供这种体系。思想与社会发展之间有非常密切的关系，思想终结了，在这种思想指引下的社会制度和行为方式也会终结。

​布鲁姆的观点自然属于保守主义的观点，在一些主张进步的人看来，不足为取，因为社会总要进步，旧的东西总要被淘汰。值得注意的是他提出来的问题。美国精神面临着严重的挑战是一个事实，青年一代对西方传统价值观念的无知也是事实。这种精神领域中的变革又将在多大程度上影响社会的发展和管理呢？任何社会制度的存在和运转，绝不是仅靠法律条文的规定就能生效的，首先是要人们信仰这些基本价值，并由这些基本价值来指导行为方式。如果价值系统崩溃了，社会制度何以为续？

​在许多社会中，问题往往不是出在体制上，而是出在价值体系的衰落上。一个社会没有核心的价值体系，便会遇到最大的政治协调和管理难题。这里人们往往遇到一个两难的困境：一方面社会进步要求有新的价值系统，冲破旧的价值系统的舒服；另一方面社会和谐和制度稳定要求保持社会价值系统的核心部分，否则一个社会的价值系统就会终结，整个社会陷于混乱和道德危机是不可避免的。

​由此引出另一个两难困境：如果任社会自然发展，传统的价值观念便很难保存下来，社会发展的趋势总是要不断淘汰过去的东西，新的一代必然对往西毫无概念，没有教育便没有延续。如果是民主的，由人们来选择，新的一代一代的人们很难说对以往有何感情，选择的结果往往是不言自明的。那么，谁来完成这项社会功能呢？

​每一个思考社会安定和发展的人，恐怕首先要思考这个问题。