## 2.“五月花号” {#2}

​麻萨诸塞州可以说是政治历史古迹州。美国的古迹，怎么说也没有多少年，但对美国社会和政治发展说来确实至关重要。欧洲人常常嘲笑美国没有历史，其实这里揭示了一个非常值得探讨的问题美国现代社会只有两百年的历史，它为什么能发展成世界上的第一流强国。这是当今人娄社会的一个重要现象。

​中国也有人说美国没有历史。

​美国的建国历史陈列大部分集中在两个州，一是宾夕法尼亚州的费城，一是麻萨诸塞州波士顿市附近的地区。在费城时，我曾去看了有关的历史古迹，包括独立战争时期几次重要会议的会场，宪法起草的地方，自由钟等。也有成群结队的美国人和外国人前来观光。这些地方都保存得很好，成为政治传统的实物教科书。从实物教科书说，美国人擅于此道。人们常常怀疑，美国社会没有什么政治教育。但其传统精神却深入人心。这里，“实物教科书”起了不少的作用。象美国总统退职后的图书馆等这类地方，都可视之力实物教科书。

​实物教科书的最初几章在麻萨诸塞州。“五月花号”船于1620年将最早的移民送到美洲大陆。这是近代美国的肇始。“五月花号”是一艘较大的木质帆船，目前陈列的是仿制品，但据说与原型非常相象。船上的一切依然照旧，还有些穿着当时服装的人接待旅客，他们会一本正经的向参

​观者谈他们在海上的艰苦经历，并操着当时的语音语调。他们工作得很认真，一丝不苟。离“五月花号”船不远，有一块巨大的石头，据说这是“五月花号”上的人第一次踏上美国的地方，是美国的开始。

​美国人一般把美国精神追溯到“五月花号”，并认为美国社会后来的基本原则在“五月花号&quot;驶向大陆时就确立了。船上的六十几个人确立了社会的基础。这种解释也许有道理，但不能过分。有一点是确定的，这就是当时从欧洲到美洲来的人，大部分是宗教上受迫害或政治上受排挤的人。1620年，正是英国斯图亚特王朝专制政治达到顶峰的时期，其后二十年就爆发了英国资产阶级革命。可见当时愿意离开欧洲和英国的是些什么人，他们怀有怎样的心境，他们来到这片荒凉之地是为了摆脱专制，逃避迫害，寻找自由和财富。这种精神鼓舞着他们来到新大陆。他们到达的是一块没有完整的政治秩序的广大的土堆，所以他们可以实现他们的愿望。如果他们来到一块早就建立了完整的政治体系的地方，凭这几十个人无论如何化思想为行动，也只能接受现实。正象今天世界各地那样多的移民来到美国，谁也无法改变这里的制度。“五月花号”带来的精神之所以能生长发育，恰恰是由于这块土地在政治上也是荒芜的。

​不过，有一点必须注意，这种精神只能在“五月花号”船上的人之间或与他们相间的人之间分享，也就是白人之间分享。在相当长的一段时间里，白人把印第安人和黑人排除在人的行列之外。美国的政治制度后来之所以能建立起来，很重要的一条原因往往被人们忽视了，这就是当时的土著——印第安人的文明程度不高，还过着氏族部落般的生活，没有掌握基本的生产技术和耕种技术。这种状况使得欧洲文明人无法奴役他们，因为他们不能提供更多的产品。欧洲移民唯一的选择就是向印第安人要脚下的土地。如果印第安人是个文明程度相当高的民族，情况将是如何呢？

​这就是我在研究生期间的导师陈其人教授提出的著名论点。移民垦殖的殖民地和奴役土著的殖民地的差别。移民垦殖指宗主国的一部分居民移民到一块土地上，进行劳作，如美国、新西兰、澳大利亚等。奴役土著指的是一小部分宗主国的统者统治殖民地当地的人民，如非洲许多国家、印度、印度支那等地。这两种不同类型的殖民地形成了完全不同的政治解度二十世纪的历史指明了这一点。奴役土著有一个前提：土著能否被奴役？亚洲社会在殖民者来到之前，已经发展到相当的水平，为欧洲殖民者的奴役提供了条件。美国人在新大陆没有这样有利的条件。印第安人很久一直被视为野人，文明人只奴役文明人，而不太愿意奴役他们认为的“野兽”。

​“五月花号”的精神生存下来，不是谁有意要维持它，而是社会生活必须由它来调节。我也看了普利茅茨种植园（plimouthplantation），在那里保留了十七世纪的一个居住区，据说最早的移民就居住在这里。这个村子邻近海边，放眼远眺，万里碧波。村子里的木板房子和各项用具，都是典型的旧时农村的样子。可以用四个字来形容——贫穷落后。这是自然而然的。欧洲移民远道而来，一无所有，白手起家，只能是这个环境。象这样的村子，现在的世界上依然多如牛毛，它们意味着什么呢？

​正因为移民是在一穷二白的基础上发展起来的，他们便尤其珍惜自己的财富和生活方式。生来富有的人不会象他们那样有强烈的情感。所以，当英国要剥削他们时，他们便会奋起捍卫自己的生活。1775年，美国人与英国军队发生战争，打响了独立战争的第一枪。我去参观了美国人打出第一枪的地方，有一个纪念碑。在河对面的路边，也有一块纪念碑，那是被这一枪打死的英国士兵躺下的地方。战争的结果，美国人获胜。美国的独立战争同时受到欧洲资产阶级革命的精神鼓舞，尤其是作为统治者的英国自身发生过革命。从美国的宪法可以看出，其基本原则都是欧洲资产阶级革命时期英法思想家的创造。美国在创造新制度时并没有遇到强大的旧制度的反抗，与英国资产阶级革命和法国资产阶级革命不同，这使它更易于宣布实行反映资产阶级要求的思想原则。想想，德国在十九世纪中财为何不能完成资产阶级革命？容克貴族的力量太强大了。

​美国注重保存和保护这些实物教科书。在这些地方，都有专职人员管理，并且提供公众参观所需要的便利措施，如停车扬、小卖部、饭店、各类说明。展览的设施也有水准，差不多每个地方都有播映室，访问者都可以看到特地摄制的影片和幻灯片。对一些在中国人看来算不上文物的东西，均加以精心保护。所以，将来美国人会有历史，因为它现在全力以赴地加以保护。他们深知自己没有历史，对有一点历史价，值的东西都视若珍宝。在历史太丰富的国度里，比这价值大得多的东西都被弃之一边。

​美国人不仅保护历史，而且很懂得使这些实物发挥教科书的作用。这些地点均向公众开质，并为公众充分了解它们提供最好的帮助。其实这就是传播美国精神，这就是一种社会化了的思想政治教育。

​任何社会想长治久安，都应当传播自己的价值体系，只不过传播的方法各有不同，而传播的效果在很大程度上就取決于方法。