## 3.政治信条 {#3}

​欧洲人看不起美国人的重要原因之一，在于欧洲人认为美国人没有悠久的文化传统，没有文名，象一群突然暴富起来的“乡巴佬”在政治领域中，这种观点反映在欧洲人认为美国人没有丰富的政治义化的遗产。欧洲贡献了亚里士多德、柏拉图、霍布斯、孟德斯鸠、洛克、卢梭、密、黑格尔等思想大家。它们的成就很重要的一面在于他们对人类的政治生活作出了精彩的论述。当今欧洲乃至西方政治中的许多基本信条均发源于这些思想大家。美国的政治思想不那么发达，美国只有两百年的历史。美国元老们选择的是欧洲已经存在的思想体系、他们作的新的贡献并不多。美国的政治学者们也直言不讳。

​虽然如此，人们决不能断言说美国人没有政治信条，政治信条在美国不起作用。哈佛大学的政治学者塞缪尔•P•亨廷顿（Samuel P·Huntington）写了一本书，《American Politics：The Promise of Disharmony》（1981），专谈这个问题。他说如果认为政治思想在美国起的作用不如欧洲大，这将是一个错误。

​根据亨廷顿的观点，“美国信条”（American Creed）从独立战争时期起就开始形成，从十八世纪末至十九世纪初，美国就已经形成了某些基本的政治价值，这便是美国信条。美国信条的核心内容来自欧洲资产阶级革命时期的思想家，但也具有更为源远流长的起源，可以追溯到古代希腊，。这些信条不仅存在，而且为社会大多数成员所接受。这些信条在两百年的过程中有这样和那样的流变，但其核心始终如一。这些信条构成美利坚民族的“自我”的一部分。社会上并没有评多人整天在宣传这些信条，，但人们在实践这些信条。大学、法院、政府、大众传播媒介在传播这些信条。在某种程度上，这些信条主导着社会。杜卡基斯和布什竞选中一个主要话题就是讨论何谓美国的去流（Mainstream），谁离开了美国的主流。双方都不愿意离开美国的主流，否则将失去选票。

​什么是美国的信条？亨廷顿认为可以归纳为：（1）自由；（2）平等；（3）个人主义；（4）民主；（5）法治。看上去很简单明瞭。人类的难题就在这里，哪怕是一个简单的观念，要其成为社会的主导观念，也是难乎其难的，没有几代人的努力不能奏效，自然，美国信条和美国实践并不完全吻合。

​信条从何而来？可以说来自独立宣言，在反对英国殖民统治的斗争中，这些信条被用来当作思想武器。也可以说来自欧洲的思想传统，这些基本观念早在独立战争以前就在欧洲发挥得淋漓尽致了。美国人早期对这些信念的向往，是出于情感上的动力，或者说情感上的动力多于理性的动力。美国人信仰这些信条，不过从来没有一位思想家很好地论述过这些观念之间的关系，人们一直把它们当作一种理想。这些理想之间存在着冲突是显而易见的。亨廷顿说，多数统治可能导致侵犯少数人的权利，法律至上可能会削弱人民主权，个人主义可能会破坏民主，如此等等。这些冲突不仅在逻辑上存在，在实际政治发展的过程中也显影出来。政治生活中的一些困境可以在这种境况中找到部分解释。美国人称道自己的民主，然而除了选举之外，普通人还能干什么？也许任何社会要组织起来，都超脱不了这种格局。

​大部分人分享这些观念。这里有种种原因，一个主要原因是在独立战争前，没有形成欧洲那样等级分明的差别，也没有形成以这些差别为基础的不同的思想体系。人们一开始就从总体上接受了为新世界而创造的价值体系。自然，在后来的流变中，不同的社会阶层对这些信条有不同的解释。两党之争是其集中反映今天，恐怕不能说所有人都接受这些信条，但大部分人接受它们。不少移民团体，由于不同文化的影响，难以真正认同这些信条。如中国人的移民社会、拉丁美洲的移民社会、日本人的移民杜会等。主流依然存在。美国人不断用这些没有确定含义的信条来保护自己，因为没有确定内容，反而容易长存。

​一百四十年前，法国历史学家阿莱克西•托克维尔（AlexisdeTocqueville）就说，美国人普遍认为人民是权力的来源。人们尊重自由和平等，大多数公民有政治权力等等。这些均为美国信条的构成要件。詹姆斯·布莱斯的归纳为：（1）个人有神圣的权力；（2）权力之源在民；（3）一切政府受法律和人民的限制；（4）地方政府优先于联邦政府；（5）大多数人比少数人明智；（6）最小的政府是最好的政府，这些信念都是可以左右解释的。在一般情况下，美国人并不觉得有解释的必要，谁都认为自己知道真传。不过，到了危机时刻，人们对这些信条便会有不同的解释。

​亨廷顿认为在四个时期发生过这样的情形:革命时期、杰弗逊时期、南北战争和六十年代动乱时期。在这些时期发生了什么主要有普遍不满，政治思想在论战中起到重要作用，政治动荡，反对政权的情绪强烈，变革心理强化，政治参与扩大等。更重要的原因是，实际政治并没有实现这些信条、潜在的冲突不断地积累，最后象火山一样爆发，从而找到新的结构。因为大多数人相信这些信条，所以在爆发时人们首先想到的是更好地体现这些信条，而非改变信条。社会一直在实现相同的信条，与不断改換信条的社会相法，其社会发展的延续性对其社会发展的功效不可忽视。

​不少政治学者都承认美国存在着Ivl Gap，即政治信念和政治体制之间的差异（Gap between Idea and Institutions）。尽管这些信念为社会的主流，然而实际政治生活远远落在这些信念之后。自由、平等、个人主义、民主、法治在美国也是发展中的事物，只不过与某些社会相比，发展程度不同。问题不在于这些信念什么时餱熊全然实现而在于杜会何时能创造出条件来促成它们变为现实。可能很多人不喜欢这些信条，但社会主流不容许他们逆潮流而动。在大多数情况下，人们接受潮流，在必要时，人们才显示信条。

​政治信条的状況，给人们一种启示。一个社会接受一种信条不容易，接受了之后要真正实践它们更不容易。对一个社会发展来说，第一步是核心价值成为社会主流，然后是使其成为现实。在核心价值没有成为主流时，要使其成为现实，难度自然更大。一个社会可以说它信仰什么，但不等于它实际上就拥有什么，或者不拥有什么。