## 6.政治基因 {#6}

​波士顿旁边有一座宁静的小镇，这个小镇的名字叫贝尔蒙（Belmont）镇。据说这里较为完整地保存了早期美国的政治制度。镇的管理具有很浓的自治色彩，是美国政制的源头，或者说是政治传统的一种体现。姑且称之为“政治基因”所谓政治基因，是想探索一下政治制度和政治文化是在什么基本因子上发展起来的。1988年任美国政治学会主席的路辛•派伊（LucianPye）教授也特别推荐这个镇，在他的陪同下，我们访问了这个特别的小镇。

​贝尔蒙镇很小，离开波士顿大约半个小时的汽车路程，小镇共有居民26,000人。首先出来接待我们的是秘书。她是选任官。她第一句话就说，贝尔蒙小镇的管理组织是一种朋友和邻居自己管理自己的组织，即一种自治组织。她的第二句话是，这种组织和这种组织的精神起源于英国。在最早的移民到达美洲大陆时，他们就带来了这个传统，一直保存到现往。在东部地区，尤其是麻萨诸塞州，不少地方仍然保持着这祌政治上的特色，成为政治生活中非常值得注意的现象。

​可以简单地看一下这个镇的组织结构。该镇有一部根本大法，称Generalby-laws，实际上相当于该镇的宪法。根据该镇组织法，享有最高权力的是全体公民，只要是居住

​在这个镇的成年公民，都有投票权。镇的具体组织分为两部分，一部分为选任官，另一部分为委任官。选任官由全体公民选出。行政首脑称为连选人（Selectman），也不是什么官衔，只证明他的地位。当选人共有三位，权力相等，组成当选人会议，负责日常的管理。当选人每年改选一位，可连选连任。除了行政首脑由选举产生外，其他有几位行政长官也都由选举产生，而非由行政首脑指定，如电力委员会、健康委员会、主持人、镇司库、学校委员会成员、自来水委员会等。这种机制保障所有的行政部门能对选民负责，而不至于由行政首脑主宰一切。同时还有一个选举性的镇会议，类似于议事机构，但真正有决定权的是全体公民大会。在选举人会议下面，有执行秘书、顾问委员会和镇委员会，负责帮助或协助选举人管理日常事务。执行秘书等均是委任官。执行秘书下有多名专管秘书，他们负责各类事务，如社区发展、老人事务、财政、消防、高速公路、警务、退伍军人服务等。在主持人（Moderator）下面，设有法律委员会、按权委员会、预算委员会等，这些均为委任官。这就是贝尔蒙镇政治组织的大概状况。可以看出，它有一个前提，即重要部门的行政官员均甶选举产生，保证公民能有效监督和控制行政过程。

​虽然是个小镇，每年的财政预算也在几千万美元。如1986-1987财政年度，财政支出为31,709,621美元。这样大的一笔费用如何用是镇里最大的政治问题。该镇的制度有效地保证了财务的正当使用，能够有力地排除贪污腐化行为，因为财政必须公开，必须得到全镇大会的认可。全镇大会一般每年召开一次，决定镇里的重大事务。我们来看一下1987年的全镇大会。1987年全镇大会于4月27日在髙中礼堂进行，因为这是镇里最大的会场。开全镇大会之前，已经印发了需要表決的事项。各项事务已由授权委员会加以研究，并提出意见。

​1987年会议共要表决47项。其中大部分涉及钱如何使用，公共设施如何扩建，生活水平如何提高。也有政治性的，如第2项就涉及到向当选人授权解决冲突的何题，第35项、37项等涉及到修改基本法的问题。这些项目銳少，多的是具体生活事项，如提高官员的工资，扩大自来水管道，向官员提供出差旅费，购买停车场的计时器，修建公路，购买大型扫雪机、大型卡车、复印机等。可以看出，不少很细的项目，都要得到公民大会的批准。行政官员不得擅自动用钱款。一切财务都得公开。在全镇大会上，要讨论财政委员会的报告和授权委员会的报告。这些报告将各类官员和委员会成员的工资和津贴罗列得一清二楚。这可以杜绝营科舞弊。在这种体制下，要营私舞弊极为困难。自然也不能排除有这种可能性。

​这种体制与古罗马的公民大会十分相象，的确生动反映了西方政治体制的基本内质。不过，贝尔蒙镇并不是独立的。它在镇内事务上有一整套独特的机制，但它必须服从州和联邦法律，美国的政治体制有一个特点，就是它的地方政府并不千篇一律，尤其是县以下的政府。大部分地方政府都保存了传统的色彩。而美国人从未想到要使这些地方政府统一起来，而是任其发展。这种看问题的方法在世界上也是少见的。从组织体制来说，全国是一体化的，但具体运作方式却各有千秋。实际上，每个地方政府都适应了当地的传统、当地的观念和当地的需要。任何政治体制，只有做到这一点才能良好运转。在很大程度上，美国政治制度与历史——社会——文化条件的适应，并不体现在联邦和州级政府上，而是体现在县级以下的政府上。这是不少国家没有的机制。历史往往告诉人们，政治体制越是划一的杜会，政治体制的适应性越小。怎样协调宏观政治体制与具体体制之间的关系，是政治发展中的一大难题。

​说贝尔蒙的组织是政制的“基因”，指的是后来的政治体制是在这种小团体的政治规则上发展起来的。最初来到美国的人，在英国受到宗教迫害和政治迫害，对政治保障有最为强烈的愿望，对自身权利有最深切的认识，对政治权力怀有最大的戒心。另一方面，他们受的是西方文化的熏陶，他们在迫害中向往的是西方古代（古希腊）或中世纪公社的民主传统，他们不远万里来到新大陆，主要是逃避一种政治生活，建立另一种政治生活。这就是早期美国人为何有民主观念的原因。当然，与古两罗马的奴隶主民主相似，这只能是他们之间的民主，而不是印第安人或后来的黑人的民主，不过，任何准备用于自己的政治权利，都要准备与别人分享，否则自己也会丧失它们。不仅很多国家的历史证明了这一点，中国现代历史的发展也显示了这一点。待到独立战争，美国人想巩固的便是这种基本精神。这种精神在美国易于得到制度化，与最早的移民的性质有关。试想如果都是英国的王公贵族来到新大陆，美国会是什么样呢？

​拉丁美洲国家和非洲国家贡献了不少实例。