## 7.政治规矩 {#7}

​1989年1月20日，是布什当选为第四十一任总统的就职仪式日。这一天，布什和当选副总统奎尔要在国会山宣誓就职。所有的政界要人，白宫、国会参众两院和最高法院的领袖都要出席宣誓仪式。这个仪式将表明布什正式成为总统，里根正式卸职。此为政治生活中的一件大事，也是一项政治规矩。这项规矩其实成为对卸任总统和上任总统的约束，同时也向国民表示这个政治体制的基本运行方式。新任总统要在就职仪式上发表演说，表明自己时基本政策主张，这也是昭示国民。

政权的交接是人类政治生活中的一件最难解决的事情。不少社会在这个问题上没有发展出完善的程序，成为政治不稳定的原因。总统的就职宣誓，重要的意义不在于新总统有了权力，而在于旧总统因此失去权力，解甲归田，成为布农。宪法并没有规定新旧总统如何交接，但就职宣誓仪式已有那样悠久的历史，如今已成为一个固定的政治规矩，整个过程非常程式化。

​1月20日早晨，国会大厦前面已准备好宣誓会场。各方要员和达官贵人先后进入会场。会场是露天的，有一个耸起的平台为宣誓的主席台。相当的时闻，里根及各位要人坐车离开白宫，前往国会大厦。宣誓开始前，各方人马按一定仪式进入主席台。主席台后面连结国会大厦的一个门，用大红色的幕帘装饰，一条红地毡通往主席台前方，这里有一个话筒和讲台。首先是最高法院的法官入场，有导引人引入主席台。然后是女眷入席，包括里根、布什和奎尔各自的夫人，由导引人从另一条走廊引出。再是里根入席。里根之后是奎尔。最后是布什入席。每个人或每组人均有专门的人导引，相隔1-2分钟。

​宣誓由国会两院联合会议主席主持。首先请一位牧师做祷告，祈祷上帝保佑美国，保佑布什总统和家人，保佑奎尔及其家人。然后由一个童声合唱团唱圣歌，赞美神。接着有一位黑人歌唱家唱赞美歌。奎尔首先宣誓，由最髙法院法官奥科诺领读她一句，奎尔重复一句。奎你夫人手捧一本家庭用的《圣经》，奎尔将左手放在这部《圣经》上面。奎尔宣誓完毕，布什宣誓。由最高法院首席法官威廉•H•莱因奎斯特领读。布什夫人手捧两本《圣经》，一本是家庭用的《圣经》，一本是当年第一任总统乔治•华盛顿宣誓时用过的《圣经》。布什将手放在上面，跟着大法官念。

​宣誓完毕，由那位黑人歌手唱国歌，全场同唱。国歌唱完之后，由布什发表演说，公布他的基本国策：

*   赞扬里根，说:“这个人在我们的心中和我们的历史上赢得了重要的位置。里根总统，我以我们民族的名义感谢您为美国所做的一切杰出的事情。
*   向上帝祷告，说，“让我们更有力量从事您的事业，我们愿意听从您的意志，在我们的心中写下下述文字：用权力帮助人民。因为我们被赋予权力，不是去追求我们自己的目标，正确地使用权力只有一种，这就是服务于人民”
*   呼吁振兴美国精神，说：“我们不能只希望留给我们的子孙更大的汽牟，更大的银行户头。我们应当希望给予他们一种感觉，什么是忠诚的朋友，什么是具有爱心的父母，什么是一个好的公民。美国如不其备崇高的道德目标，它就不是真正的美国。今天我们有这样的目标，这就是让民族的形象更可爱，世界的形象更美好。”
*   号召与吸毒作斗争，他说，吸毒等“罪行应该被消除。”
*   要求国会予以合作，他说:“我们需要新的行动……我们需要妥协……我们需要和谐……我向你们伸出我的手。”
*   表示决心，他说:“我并不怀疑未来，我也不惧怕前面的事物。我们的问题是大的，但我们的意志更大，我们的挑战是大的，但我们的意志更大。如果我们的缺陷没有尽头，上帝的哎就的确是广大无边的。”

​布什演说完毕之后，便与里根失妇告别。里根失妇随即要离开华盛顿，也就是离开白宫。一架直升飞机将把里根夫妇直接送往安德鲁斯空军基地，他们将在那里坐飞机直飞他们在洛杉矶的家。布什夫妇和奎尔夫妇送里根夫妇登上飞机；里根时代宣告结束。

​然后，布什返回国会大厦，在那里的一间办公室里签署了他作为总统的第一批文件，包括对他的内阁成员的任命书。在国会出席了午宴之后，返回白宫，有时步行，大约有1.6英里，标志着布什时代的开始。

​这个过程，程式化程度很高，开支惊人。大概的统计数字是，整个就职活动（差不多一周）需要3000万美元，包括国家并支和私人开支。全套活动的门票（包括各种宴会、仪式等）为25000美元一张。正式庆典活动估计在2000万美元。1981年，里根就职时花了1600万美元。这些钱都是私人捐助。政府也破费不小，国会对就职仪式的预算是775,000美元。华盛顿市政府拨款230万美元，提供警务、f防火、医护等服务。国防部大约花了250万美元以提供军队、仪仗队等。整个活动的开支惊人，、这也是美国体制的一个特征。大部分分开支来自民间，虽然这里面说明没有政治义务，但究竟是否如此，就难说了。不过，作为一种既定的程序来交替权力，这些破费比起以混乱甚至流血交替权力来，代价不算髙。

​整个活动高度公开，电视和报章对整个活动有大量报道。就职仪式，电视台电台都做现场实况转播。政治公开在某种程度上也保证了权力交替的正常进行。这个过程，其实也告诉国民，权力交替按照程序完成。

​任何政治体制，最为根本的问题之一是如何进行权力交替。这个问题不解決，社会就难以有一个持续的稳定的政治秩序。美国在长期的历史发展过程中，形成一套政治规矩。人人必须遵守这套政治规矩，违背这套政治规矩，便不可能得到承认，不可能具备合法性。任何一位卸任总统想不离开白宫，都是不可想象的。布什宣誓就职的那天，里根就搬出了白宫。椭圆形的总统办公室人去室空。《纽约时报》上登了一幅照片：里根对这个空空如也的办公室投以最后一眼。宣誓仪式后，布什将在这里办公。里根班子的人也得搬出白宫。:当里根离开自宫去参加仪式时，搬运卡车就开进了白宫。宣誓完毕，里根直接飞往洛杉机，成为布衣。尽管卸任总统对美国政治起的作用要远远大于平民百姓，但他的时代毕竟结束了。

​在这个过程中，可以看到政治规矩和政治传统有何作用。这套仪式是古老的、宣誓词是二百年前第一总统所用的宣会词：《圣经》也是二百年前乔治·华盛顿用的《圣经》。美国民族是一个十分重视传统的民族。这种状况似乎有些奇怪：美国人那样追求创新，那样个人主义，怎么会这样看重传统。其实，越是在没有人说了算的地方，传统便具有越大的权威。传统成为现代人唯一可以依赖的东西，而现代人却不能拿出一种东西来使众人信服。在全国或州或地方政治生活中，规矩和传统是不可忽视的力量。在权力更替这个敏慼的问题上，规矩和传统更能约束人。凡是现代政治变动较大而没有形成政治规矩和政治传统的社会，权力更替都有某种困难，或者还在寻找合适的道路。

​深究之，政治规矩和政治传统之所以有作用，在于它们能保护统治阶级内部不同团体之间的权力关系。社会形成的政治规矩和政治传统，其功能在于它适于协调社会不同集团之间的权力关系。这种关系植根于社会复杂的政治、经济和文化机制之中。政治规矩和政治传统是一种杜会制度长期运作的结果，最能反映这个社会的基本特性。

​有时候，政治规矩和政治传统比法律更有力量，因为一种是写在文字上，一种是写在人们的信仰里。一个社会政治发展之路，就在于把政治原则和信念变为政治规矩和政治传统。