## 8.“第三共和国” {#8}

​“美利坚第三共和国”，对不少人来说是个陌生的概念。不少人恐怕听说过法兰西第四共和国、法兰西第五共和国，却没有听说进“美利坚第三共和国”这个概念的提出早在1969年。当然这只是一位学者在一本书中提出的概念。此人叫西奥多·罗威（Theodore J·Lowi）。此书叫《自由主义的终结:美利坚第二共和国》。罗威在书中分析了美国主流思潮的演变，并指出了社会发展的趋向。这些分析，对于了解美国还是很有价值的。

​在1988年唇枪舌剑的竞选中，共和党总统候选人选择了一个关键战略，就是指责民主党假选人是“自由主义者”。言下之意，自由主义已经成为一个贬义词。著名的政治学家塞缪尔•马丁•李普塞特在10月27日的《纽约时报》上有一篇文章透视这种转换。他说，美国人一向是追求和憧憬自由主义的，当年独立战争的起因就是追求自由和平等。西方政治哲学的传统也以自由相平等为核心。如今，时过境迁，自由主义竟然成了反面的东西，被称为“自由主义者”似乎有些不光彩了。这个转折主要发生在二次世界大战之后，尤其是六十年代。从六十年代之后，支持自由主义的人日益下降。原因何在？

​自由主义的身败名裂和凯恩斯主义有关。资本主义的经典信条是“看不见的手”和“自由放任”。这是亚当·斯密提出的资本主义的基本规则。然而，资本主义生产方式的内在矛盾，或者说社会化大生产所产生的调节要求，构成了资本主义社会社会结构的一些弊病的基础。这些矛盾的演化，到了二十世纪初，已愈演愈烈，严重威胁了西方社会和资本主义制度。此时不少西方学者意识到应当修正西方传统的观念，找出脱离困境的道路。于是，英国经济学家凯恩斯的学说不胫而走，形成后来著名的凯恩斯主义。凯恩斯主义的核心思想与传统的自由主义大为不同，他强调政府调节，强调政府通过“看得见的手”来促成“充分就业、调节“消费倾向”和“投资倾向”，搞公共工程。资本主义世界在二、三十年代遇到普遍的危机，凱恩斯主义应运成为主流。如果资本主义没有遇到那样巨大的危机，凯恩斯主义是难以在西方立住脚的。人的天性总是如此：不撞南墙不回头在政府政策方面，也往往如此。马上就会看到，凯恩斯主义自身又是怎样走上这条路的。

​这个时机，恰恰是罗斯福当政时期。由于这种原则，凯恩斯主义便与自由主义结合在一起。如果当时是主张保守主义的共和党执政，恐怕也会选择凯恩斯主义。时势造英雄。另一个促使自由主义与凯恩斯主义相结合的因素是自由主义的哲学信仰。自由主义的哲学信仰是：人是有理性的，只要给人们创造必要的条件，人就能自我控制和自我调节。保守主义的信仰是：人是没有理性的，应当对人的行为做出规范。按理说，保守主义更倾向于政府控制。然而创造良好条件的愿望和选举获胜的现实驱使自由主义与凯恩斯结合起来：通过政府活动创造良好的条件。罗斯福新政的一个成果就是大幅度地扩大政府的权限，政府广泛的干预经济，全面介入社会经济领域，政府的功能一下子膨胀起来。这与传统的资本主义信念大为不同。

​罗威认为这场变革导致了两个结果：其一是国家主义，其二是多元主义。国家主义主张国家行为高于一切，多元主义更确切的说是利益集团多元主义（Interest-GroupPluialism）。罗威认为利益集团多元主义是资本主义的新哲学，是国家主义、资本主义和多元主义的杂烩，或称利益集团自由主义。

​多元主义的含义是:（1）一旦集团成力市场规则，不完全竞争就成了社会关系的规则；（2）不完全竞争其实不是真正的竞争，而是某种讨价述价；（3）讨价还价是工业社会中取代暴力和强制的唯一选择；（4）如果制度稳定、和平，多元主义就可实现自我调节的属性。利益集团自由主义在某种程度上结合了多元主义。

​利益集团自由主义，照罗威的说法，便是美利坚第二共和国。他说1961年以后的每届国会和每届行政当局都奉行这种主义。利益集团自由主义导致了严重的后果：政府机构摆脱了人民的控制，维护和建立了新的特权等。更为重要的是，这种新形态的自由主义并不能长期应付资本主义社会的基本矛盾。

​罗威的解释是：自由主义的政府无法规划，规划要求权威性地应用权威，规划要求法律、选择。自由主义用讨价还价代替了规划。自由主义可以扩大政府功能，但却不能协调这些功能。凯恩斯主义政策也产生了严重的后果，赤字财政成为政府的难解之谜。到六十年代末这些问题逐渐爆发，经济危机、财政赤字、社会问题、经济凋敝、道德日下等。自由主义和凯恩斯主义结合的结果，并不是光彩夺目，而是昏暗凄凉。六十年代末的普遍混乱，可以充分说明自由主义在今日为何声名狼藉，为什么布什可以把自由主义当作一盆脏水泼向杜卡基斯。

​罗威所谓的第一共和国，是1787年至1930年代的美国，特征是联邦结抅，中央政府权力有限，州政府权力较大。第二共和国起于1930年代，这时中央政府的权力大大扩展，其中主要的权力是管制和再分配的权力。管制和再分配的权力使高工资、髙福利、高消费、髙赤字成为可能，最后导致社会怨声载道。如今反自由主义的情绪颇为强烈。第三共和国，意味着如何摆脱六十年代达到顶峰的困境，选择新的道路。利益集团多元主义败坏了传统的民主观念，使政府变得无能为力，没有微信，使政府无法再民主地运转。罗威所谓的第三共和国叫“司法民主制&quot;（JudicialDemocracy），强调在各个领域健全司法程序。

​在凯恩斯主义的浪潮之后，社会的确面临新的选择。在凯恩斯主义下形成的社会框架和管理机制，如何才能改变，是一大难题。政府功能的膨胀如何才能缩小？正如一个人胖起来后，要想瘦便很不容易。一个是政府想瘦，第二个是民众想瘦。自由主义“奉献”了许多福利，这是不少美国人讨厌的，也是政府的一大包袱。问题是不能抛掉这个包袱，这是政治安定的一块重要基石。美国吃够了大政府的苦之后，想要小政府，但对美国社会来说，小政府肯定会-造成整个社会的供血不足。社会的发展提出了全面协调的要求、科学技术也提供了必要的条件，但美国人在意识形态和情感上不能接受全面协调。自由主义的回忆仍然笼罩着人们的心灵。这个祧战，还将持续多年。