## 3.第三县民主党聚餐会 {#3}

​分折了政党在整个选举中的宏观活动，对政党在政治生活中的作用有了概念，其实政党的活动离不开其基层组织，没有下属各级组织积极有效的活动，一个政党便会成为空壳。

​周末，休假两天，星期六和星期日无人上班，星期五已经流行说一句：“周末愉快”。这是一种生活方式在人际关系中的反映，大概原始人在见面和分手时，说的是:“打一只兔子。”

​1988年9月16日，在爱荷华大学活动中心，碰到几位大学生在为民主党候选人杜卡基斯和地方的候选人作选举宣传。食堂前摆一张小桌子，两位姑娘，一位小伙子。两位姑娘似乎很腼腆，根本不是干政治的人物。而小伙子很活跃，一听到我是政治学教授，想了解地方政治运作的情况，高兴极了。立即邀请我参加周末举行的第三县民主党聚餐会，或者叫picnic（野餐会）。说是邀请，当然不是免费，而是“征费”，因为这类聚会的主要目的是为候选人搞钱。

​下午5点左右，我们来到设在爱荷华市郊外的会场。会场设在一个较为冷静的地方，不是农场就是公园。会场的设置较简陋，有一间大房子，有点象我在干校劳动时的礼堂，只是铺了地板，外面有一个大木木板棚子。有两个小伙子在棚子里卖饮料，因为这种会议本身的目的就是集资，不可能提供大量，免费饮料。旁边有几位年轻的姑娘在卖印有竞选口号或候选人名字的T恤，这是一种宣传手段。还有一架“拍立得”照相机，民主党总统候选人杜卡基斯的像那里，与真人一模一样。可以上去站在旁边拍一张照，颇有逼真感。募捐的主要方法是靠交“伙食费”。“伙食费”价格较高，单个人是8美元，一家子是24美元，儿童是6美元。这反正是“姜太公钓鱼，愿者上钩”。来的人大都是民主党的积极分子，故对捐钱在所不惜。其实，这些积极分子也与民主党有依赖关系。其中包括国会说员、参议员、州议员、州参议员及各种地方显赫人物。他们当选这些职位，离不开民主党的支持，所以对民主党的活动自然十分热情，恐怕也不能不热情。这成为一种“人际关系”或称“关系网”。没有这个“关系网”，一个人就会失去很多资源。按理说在这样一个崇尚个人主义和私域的社会中，人们会对此满不在乎。其实不然，我发现人们很在乎。没有加入这些关系网的人，削尖脑袋想钻进去，人们怀着叵测的心理来到这里。本地民主党的重要人物都到场了。这种聚会，对这些人物本身也很重要。这里面有一种奇怪的相互诈用：一方面是这种聚会需要这些人来壮声势；另一方面这些人也必须在这种会上亮相，作为“义务”，也作为自己建立“公众形象”的一部分。

​来的人，高位的有国会议员，叫Nagel，他穿了一件苹果绿的T恤，到处与人打招呼，显得随和，潇洒。还有一位是爱荷华州长候选人，民主党推出的，高高的个子，戴着眼镜，颇有学者风度，叫Christal，走来走去的。我过去与他交谈，他很随和，问我对戈尔巴乔夫改革的命运有何看法。我说，戈尔巴乔夫面临许多困难。他说，苏联的体制很牢固，不易改。作为地方人士，对国际问题如此关切，在美国实为不易。美国地方人士的国际观念较为薄弱，与美国这个大国的地位不相符合。

​这样一谈，我对他有了兴趣。正好有人来送宣传品，我就拿了一份看起来。JohnChristal是爱荷华州一个农场主的儿子，1949年从爱荷华大学得到经济学学位。1949-1959年经营农场，1959年转向银行，1960二1984年任爱荷华州储蓄银行的董事长，1973年做过州银行主协会主席。宣传品上介绍他说，他的金融技巧使他得以拯救许多小农场主和农业银行免于崩溃。1987年，他还被提名为“爱荷华本年农场领袖”。自1956年起，他就积极投身于民主党的政治活动。宣传品上连说，他在二十五年中一直是最受尊敬的苏联问题顾问。他怎么会有最后这种能力，我没有搞清楚。从他的经历来看，完全是以经营为主，政治为辅的。

​许多政治家都不是职业政治家，大多是在必要时出任政治职务。大到总统，象卡特是种花生的，里根曾是演员；小到市镇的公职人员，都一样。这恐怕也是政治的一个特点。

​这种格式，使大多数公职人员有退路，不需作出特殊的安排。可能更为重要的是，这些人把他们长年累月的经营思维方式和社会技巧带进了政府，使政府特别善于处理经济问题和社会发展的问题。地方政府不是那么政治化的，反倒象个大公司处理各种社会事务。实际上，选民们也是根据得到的实际的好处来投票的，政治原则的作用不那么大。Christal有很好的经济经验，这是从政的必要条件。

​还遇到了州参议员Jane，我1987年曾经就州参议院的地位和功能访问过她。她在分发扇子，上面印有她的名字，也是一种公共关系。这种场合，当然是重要而且是关键的，应该到场亮相。还见到了民主党在本县的一些头目。

​Nagel在本县的代表KerryBbwen对我开玩笑，说如果去共和党的聚餐会，不要把这里的情况告诉他们，因为两党在竞选。因此，我们可以发现，两党组织和纪律虽然那样松散，但共和觉和民主党均有较好的从上至下的活动方式。尽管下层组织的活动与上层几乎没有“思想路线”的指导关系，完全是为了在本选区拉选票，而且可能只是为了本选区中的同党人士竞选州或地方政府的议员或官员，而不完全是力了全国性的总统候选人。但这种活动强化了众人对一个党的认同，无论是民主党也好，共和党也好。政党的地位更多地是树立在人们的心中，因此可以说政党的概念是政治的，也是文化的和心理的。两党的全国性系统之质以能显得卓有成效，很关键的一点就在手它们有十分庞大而活跃的基层系统。

​维系这一整套系统的是利益结构。其实各党没有十分明确的全国性利益，各党在总统选举中提出的纲领，之所以得到各州拥护，倒的确是出自信念和价值选择，而并非因为体现了各州的具体利益。各州及各政党组织均有各自的利益和价值选择，有的甚至很不相同，它们打着两党的旗号维护和实现自己的利益，全国性的政党组织也乐得让它们这样做，这可以保证某种形式的向心力。州及地方各级党组织通过自己的活动，实现了当地权势人物的意图和利益。这个过程呈现出二种奇特的效果，虽然当地党组织多数只关注自己的利益，但它们实际上强化了党的全国性联盟。此乃政党体制的一大特征。