## 5.议员之梦 {#5}

​众议院议员选举与总统选举同时举行。在选举日（1988年是11月8日），选民们将同时选举众院议员和总统，因此，国会议员的选举在总统选举进行的同时也在加紧进行。我与共和党在爱荷华市所在县的总部取得来呢西，要求观察国会议员的竞选，总部的人员十分热情，让我跟随共和党候选人唐·莱德弗（Redfeln），观看他在爱荷华市的竞选活动。

​国会的选举按选区进行。选区根据人口总数划分，没个选区的人口相等。每个选区选举一众议员，因此每位众议员代表的人口数目相等。每个选区大约包括一个或几个县。大城市情况有所不同。；爱荷华州是农业州，人口不多，所以选区地理幅度较大。两党都在各选区设有竞选总部。爱荷华市所在的选区为第三选区。区总部下又有县总部。所谓总部，实际上是两党租借一个场所，有一、两位工作人员。共和党在爱荷华市的总部在两层楼上，地方不小，有一块地方放了二十几张椅子，可以做演讲。有两、三位工作人员，一位姑娘是常任人员，其他是志愿来工作的。总部负责安排本党候选人在本县的活动。

​莱德弗先生的一项活动是与本县企业家共进皁餐。本县企业家为当地之精英，或称“乡紳”。他们有一个自己活动的俱乐部。每个周二早晨在一起吃早饭，一般是交流信息，谈淡生意，请人来做演讲。这是当地的权势集团。一个人想要在当地选举获胜，首先要争取这股力量。

​早餐早晨7点开始，吃了几分钟后，由莱德弗发表演讲，涉及他对美国内政、外交的看法，基本上是地的“老生常谈”他为共和党的候选人，所以很多观点与共和党总统候选人布什很相象。他讲完后，由出席早餐的人士提问，莱德弗一一回答。然后，企业家们做一个游戏、每人发一张小纸片，请各位模拟投票，结果是布什18票，杜卡基斯2票。自然，因为莱德弗是共和党人，如果来一位民主党人做演讲，可能情况就大大不一样了。快到8点时，企业家们陆续离席，到8点时，只剩四人。早餐结束了。

​企业家有企业家的组织，任何人想要在选举中获胜，不能不拉拢这个集团。

​作为候选人，十分辛苦。一天里面东奔西走，做很多事。中午莱德弗从250英里远的地方开车到爱荷华市，以便参加下午的活动。

​第一项活动是去爱荷华大学的教学医院。爱荷华大学的教学医院全美闻名，是一个设备精良，医术高明的医院。莱德弗自己开车去那里，我和一位美国教授坐在他的车上，没有任何人前呼后拥。到了医院后，被引到一个会场，共有16-18个人，其中5人是随他去的（包括我们），7人是新闻界的，剩下的是医院里的人。人值少，出乎意料，不过莱德弗似乎不在乎，照样发表生动的演说，讲他对美国国内国外政策的基本看法，然后提问、结束。留下二十分钟，他一一接待到场的记者，每人可以提几个问题。

​所以人少并不要紧，重要的是通过报紙、电视和电台，让成千上万的人都知道他。在美国，最难的事是找到听众。教授们到大学里来做讲演，也不易找到听众。一位国会议员候选人，似乎没有多大吸引力。这是美国政治中很有趣的现象。任何人想从政，均有求于选民，而非选民有求于他们。

​出了医院之后，同车去一个学生宿舍，准备在那里见见学生。到了那里之后，莱德弗的主要活动应该是站在学生食堂门口与学生握手，寒暄。他在门口站了一会儿，见了学生就说：“你好，我是康·莱德弗，国会议员候选人。”然后问一下学生是否去投票之类的话，纯属联络感情。这种工作极其难做，学生们似乎对此没有兴趣，一般只说一声“Hi”就过去了，很少有人愿意多说几句话，有的人极为冷淡。我再旁边看看，做一个国会议员候选人真不容易。也没有人前呼后拥，我们一共三人，他，他的助手合我，这就是美国的政治。他的竞争对手是内格尔（Nagel）。内格尔目前是本选区的国会议员，还在争取连任。内格尔也在校园中活动过多次，发表演说之类。莱德弗似乎对这项活动不甚感兴趣，做一会儿就赴下一站，他心情沮丧地对他的助手说:“走吧！我的慼觉不良。”的确如此。

​下一站也是一个学生宿舍楼，叫“五月花”。在中国闻名的国际笔会中心就在那座楼上。我们自己开车去，有一位女学生在那里接待，引到会议室中，有近二十位学生。莱德弗讲了四十分钟，全是他对内政外交的看法，不过侧重讲了教育问题。讲完之后，学生提问，涉及社会保险，教育等问题。问题完毕，结束，前后一小时，这里的人数也不多。在会场外是学生活动室，有不少人在玩电子游戏机，台球和乒乓球，也有人在看电视。他们都没被一个国会议员候选人的演讲所吸引，自己干自己事。

​一天的活动此结束。莱德弗开车送我回学校。在车上，我们讨论了国会议员候选人的产生过程。国会议员候选人按选区产生。自己觉得有能力竞选的话，就可以参加，但须征得一定人数的人的赞同。首先要经过初选，经过初选之后才能成为候选人。初选在党内的各位有志选举的人士中进行。莱德弗赢得了初选，成为共和党候选人。共和党支持他的竞选，包括给他法律允许的经费，以及其他方面的支持。他说政党的支持是非常重要的，没有政党的支持，竞选难以取胜。其实在美国政治中，候选人在初选中有真正的竞争。不过各d党的初选已经排除了其他人。初选之后，只有两大党_的候选人具备被当选的可能性，实际上是他们两人之间的竞争。

​两党制有效地使候选人变得“干干净净”，这种功能，政府没有办法承担。由于政党中有竞争，所以可以容异，不至于内部分裂，不同意见的人由投票淘汰，也不至于牢骚满:腹，对谁怀恨在心。这种机制，作为社会管理体制的一部分，显得较为有利。另外一点值得注意的是，象国会医院这样的“高级选举”，并不那祥吸引人和激励人心，大部分人似乎无动于衷。这是民主的一项重要条件，虽然并不是理想条件。如果人人对政治怀着强烈的兴趣，民主是不会成熟的运转的。有人说，民主的最大敌人恐怕不是专职，而是民主本身。美国的政治很少能直接影响到选民的日常生活，除了税收之外，所以选民抱无所谓的态度不难理解。这种状况迫使每个候选人使出浑身解数来奔走、验收、号召，让选民认识自己。这种机制迫使两党拿出像样的候选人来，候选人在仪表、性格、口才、知识、为人、交际等方面，都要能拿得出手，上得了台面，否则无从感召选民。

​拿莱德弗来说，本人是一位律师，有丰富的经验，仪表堂堂，口才极隹，富于幽默感，善于与人打交道。内格尔大概也具有同样的素质。选举制度加上政党制度，使候选人具有较高的素质。这两者，少了哪一方面，都可能产生令人啼笑皆非的结果。

​莱德弗的竞选活动由他自己负责，并无多少人为他做事。他谈的均是老百姓关心的具体问题，这倒并非候选人愿意谈，而是选举机制的力量。自然，还有一种力量更为重要，这就是政党。平民百姓，没有政党背景，很难在选举中获胜。