## 6.选举日 {#6}

​11月9日为1998年大选年的选举日，进行了将近一年的激烈的竞选即将结束，选民将通过选票决定谁是每统，另外还涉及众议员、部分参议员和部分州的州长。包括一些县的官员的选举，均在同一天举行。这样可以不必为各种选举花费更多的时间。

​在选举日之前，每个选民都要登记。在选举前一定时期内没有登记的，便不能投票。登记时可以注明登记为共和党或民主党的选民，也可以不注明。选举由县政府的专门机构管理，所有选民的名单都输入电脑，按选区（percinct）分好。输入的数据有姓名，社会保险号码，地址等。拉选民登记为本党选民的活动那个，早就开始了。学校中常有亲某个党派的学生设一个摊子，请各位登记。当然也可以去总部登记，或去选举机构登记。

​每个党的总部也都有登记为本党选民的花名册。在选举日即将到来之钱，便开始忙碌，清查名单。选区的党的工作者也要联络本党选民。过去是到各家去，现在一般采用打电话的方法。自愿为各党总部活动的人员也得开始活动，如散发宣传材料等。

​选举日这天，各选区设有投票站。选民们自己开车去投票，我再一个投票站作了观察。选民来者不少，似乎有一种责任感。要自己开十几分钟的车，还要排队，然后投票，没有一定的观念支配是不可能的。这种观念构成政治制度运转和二百年不变的重要条件。如果人人都对投票没有兴趣，也就是对维持一种体制没有兴趣，这种体制如何能存在下去呢？自然，物质条件的发展在某种程上也是公民参与的一项条件。家庭都有车，来去方便，尤其是在乡村。

​但是与有些西欧国家相比，美国选举有些不便之处（如事先登记，不在公假日选举，居住时间限制）。选民的投票率低常被认为与此有关。

​投票站里，选民要填写一份小的表格，写上姓名，住址和社会保险的号码。然后到另一个工作人员那里，他在电脑打出来的花名册上找到选民事先登记的记录。签到，表明选民已经来投票，然后到第三个人那里领取选票。

选票是一张长条纸，大概有40公分长，15公分宽（各州的选票也不相同）。上面印着各位候选人的姓名，最先一栏，是民主党或共和党人的。如果选民对所有的候选人都想选民主党或共和党的，只要在民主党和共和党后面的空格里做记号就完了，表示这位选民投所有这个党的候选人的选票。如果要具体投每个人的选票，下面有各位候选人的姓名，包括一些小党的总统候选人、参议员、众议员、县官等。那可以一一区分，可以做花样选择，既投共和党的几个候选人，又投民主党的候选人，实际状况也是如此，因为最后的结果是共和党赢得了总统宝座，民主党赢得了众院的大多数木座。虽然是木座，加起来也不可忽视。

​选民填完选票之后，用一个选票遮着选票，然后送入选票箱子。这个选票箱有自动计数器，计算选票数目。待到投票结束，晩上9点，所有选票送往县政府负责选举的部门，进行计算。计算过程是电脑化的。从9点开始，电视台就不断向观众报告各州的统计结果。

​在选举日，投票站的工作人员不少是志愿人员。选举站也有“站规”，如不许在选举站进行竞选，不许把选票给其他人看之类，这类规则贴在墙上，以示公告。

​选举日，各党的总部有何公干？各党总部积极分子不能到投票站去宣传，但各党都派一位监督投票的人在每个投票站。他们都有一本花名册。每个选民进来登记时，工作人员就会告诉他们。他们便在自己的花名册上做记号。这有两种功能，一是监督防止有人投两次票，各党都得防止他党选民作弊；二是看看本党选民是否都前来投票。如果有人没有来，他们就会打电话去，以示关心，如果有什么困难，各党总部想办法提供方便，如看小孩之类的。这叫拉选票（PullPoll）。

​在防止作弊这件事上，美国人对他人怀有戒心，不那么大大咧咧。从基层党的初选开始就采取措施，如规定两党初选必须在同一时间举行，使一个人不可能参加两个党的初选。在选举日，也都会向各选举站派观察员。

​9点之后开始点票，由于美国本土有几个时区，所以东部各州最先点票，电视台马上就一点一点公布結果，各州的选票数不断变化，观众们随时可以看得一清二楚。这次总统选举，在差不多中部时间11点时，已经见分晓，布什当选。这时加利福尼亚等西部各州刚刚结束投票，刚刚点票，所以西部的人大发牢骚，认为这不公正。因为不等他们的意见表达出来，总统已经决定，他们投的票毫无用处。这也是美国选举制度的Daddy弊病，现有人建议立法规定全国投票站同意关闭的时间。

​当然，这是在中、东部各州的选票倒向比较明显的条件下，如果中东部的投票结果难分胜负，西部的票就举足轻重了。尤其是加利福尼亚的选票，因为加州的选举人人s数很多，砝码很大。

​总统选举，讲起来恐怕有些问题:。总统选举，实行的是选举人制度。各州按人数划分选举人的名额。大州多，小州少。选民数对总统选举没有直接的影响，他们直接影响选举人的投票方向，如共和党在某州得了多数，哪怕多一个人，这个州所有选举人票都属共和党，言下之意，投民主党的选票全部没有用。从最后数字讲，布什得了4700万张选票，占总数的54%，杜卡基斯得了4100万张选票，占总数的46%，差距不算太大。但看选举人的票数，差别悬殊。布什得了426票，占总数的79%，杜卡基斯得了112票，占21%。选举是多数统治，多一个人也是多数，其他均为少数。这个政治难题，至今难以解决。一千万人就一定得服从一千万零一个人吗？但是要选择民主制度，就得接受这个现实。这一次失败了，下一次争取多这一个人或者更多。

​选举结果知道后，两位总统候选人均发表演说。杜卡基斯说：“我几分钟钱打电话给不是副总统，祝贺他取得胜利。”布什说：“几分钟之前我接到了杜卡基斯州长的电话，是真诚的，这是美国政治的一大传统……对于那些没有投我的票的选民，我也希望成为你们的总统。”双方都感谢一番为选举做出贡献的各总部的人，感谢一番各自的家庭和各自的竞选伙伴。失利的候选人和支持者也承认好方为总统，并无二话，不能说不接受选举结果，另拉山头。

​这套制度运转的有序程度，就表现在这里。虽然总统候选人产生的整个机制并非人人可以参与，而是掌握在各党手中，但其最后结果是货真价实的。失败的党不能说不接受现实，或另有他图。即便有人想，恐怕也没人会响应。

​一般而论，制度运转成熟的特点，在于社会每个人都认为制度合乎程序运行的任何结果都不能用非程序的方法来解决，而只能靠这套程序本身。如果想改变结果，就得从头再走一遍程序。什么时候重新再来，由法律规定。人们相信一种程序，并不是为了约束自己，而是为了防范别人。一些人可以用来损害他人的程序，他人也可以用来损害这些人。制度趋向成熟，就在于这种心理和认识不断发生作用，同时社会提供了足够的各项条件保证制度如形成和存在。