## 7.谁主沉浮？ {#7}

​布什身经百战当选为第四十一任总统。杜卡基斯也身经百战，但慘遭败北。布什为什么会胜利？杜卡基斯为什么失败？这不仅是两位总统候选人的问题，也是选举机制的反映。可以通过对布什当选总统和杜卡基斯的失利，分析美国政治过程的运作，颇有启发。

​理查德•斯滕格尔在《时代》杂志选举特刊号（1988.11.21.）上撰文说，1988年的总统竞选有九个关键时刻，这九个关键时刻決定了布什的胜利和杜卡基斯的失败。我们以这篇文章为基础，来分析总统选举这样一个重要的政治过程。

1.  在初选阶段，布什在新罕布什尔州竞选，一开始他落后于共和党参议员多尔和罗伯特逊。布什立即紧急行动，召来里根最喜欢的演讲稿撰写人佩棊·诺南，乘空军二号专机随布什返回新罕布什尔州。诺南连夜奋战，起草了一份演讲稿，显示了布什的新形象。同时大众传播顾问罗杰·艾尔斯主张批评多尔，而另两位广告顾问反对，认为不宜揭露自家人——一共和党人的缺点。布什开始时同意。这时黑格站在多尔一边，离选举还有三天。民意测验显示布什不能在初选中取胜，只有发表攻击多尔的广告。布什仍在犹豫，州长索努奴认为可以发表，布什夫人也认为没有什么大问题。于是布什决定发表。他们买下了星期四的所有广告时间。多尔的班子星期三也在开会，决定不用反面广告。民意测验表明多尔领先，所以他们没有立即制作新的广告。当他们想用旧的竞选广告时，他们被告知所有的时间都满了，结果布什胜了。如果布什在州的初选中输了，哪有今日？
2.  杜卡基斯在初选中情况看好，他还遇到了两位强而有力的竞争对手，一是阿尔格尔，一是杰西·杰克逊，杜卡基斯认为他需要得到纽约市长科什的支持。他打电话给科什。科什关心杜卡基斯对杰克逊的态度，杜卡基斯态度不明朗。科什反对杰克逊，所以对杜卡基斯的态度不太满意。反过来高尔态度谦恭，与科什趣味相投，科什选择了高尔。但科什对杰克逊态度太鸡肋，在表示支持高尔的仪式上，大骂杰克逊，反而使高尔失分，杜卡基斯得胜。
3.  两党候选人确定之后，便是布什和杜卡基斯之间的较量。开始的民意测验表明，杜卡基斯领先10至12个百分点。这时助手建议布什攻击杜卡基斯的缺点。索努奴建议攻击杜卡基斯的下述弱点：富卢希计划，波士顿港口污染，监狱人满为患。但布什有点犹豫，他想等到共和党全国大会。但调查表明如果等到共和党大会，杜卡基斯可能会领先20个百分点。布什当机立断，采取进攻姿态。
4.  在选择竞选伙伴——副总统候选人时，杜卡基斯的助手建议此人最好来自南方，以与肯尼迪的精选相媲美。杜卡基斯有不少人选，但杜卡基斯选择了参议员本森，认为他是以为老练的政治家。
5.  在民主党内部，也存在竞争。杜卡基斯须得到党内各方大员的支持。杰西·杰克逊就是一位。杰克逊相当副总统候选人，但杜卡基斯没有这方面考虑。此后，杰克逊一直想与杜卡基斯私下谋之，但杜卡基斯一直佯装不知。杰克逊便从中作梗。杜卡基斯的竞选主席保罗·布隆塔斯打电话给杰克逊，杰克逊发牢骚说杜卡基斯从不征询他的意见。布隆塔斯说：问题是你从未明确支持杜卡基斯。杰克逊很惊奇，这是责怪他做得太少了。他的助手建议他去讨价还价，说的含含糊糊。杜卡基斯一下子愣住了，挂完电话后甚感沮丧。五天后，他们再次见面。杰克逊很兴奋，但为时已晚。
6.  布什选择副总统候选人时，也有很多人员，如杰克·肯普、克•肯普、彼得·多梅尼奇、多尔等人。布什想运用这个选择来表明他是有独立想法的人。他与高级助手詹姆斯·贝克等人多次商谈，但没有決定。他最后选择了奎尔。这完全是布什个人的选择，他的助手们也不清楚如何对待这个奎尔，如何把他介绍给新闻界他们根本没有准备有关的材料。助手们都觉得手定无措。
7.  杜卡基斯的竞选组织缺少章法。原来的竞选得力干将萨索因故被他打发走，他们也很少交谈。在民主党大会期间，两人住在一个旅馆，但没有见面。后来杜卡基斯眼见不行，打电话给萨索，萨索谈了自己的想法：确定竞选主题，做电视宣传，加强竞选班子。但杜卡基斯又拿不定主意，直到8月份，他的百分点开始下降之后，才不得不重新起用萨索。萨索使出浑身解数，但拖的时间已太久了。
8.  第二场电视辩论，为最关键的一场辩论。第一场电视辩论，杜卡基斯表现不俗，但第二场更为重要，它的助手们均劝他象《第一滴血》中的兰博那样去打，但他有所保留，最后杜卡基斯同意了助手们的选择，准备在下述问题上向布什发动进攻：奎尔、伊朗门、流产、爱国主义、毒品和波士顿港口。在辩论这天，杜卡基斯感觉不好，身体也不舒服，上午的三小时辩论训练取消；下午依然疲倦，睡觉，直到5点钟才起来，离辩论只有一个小时了！辩论前半小时，又有人打电话来，杜卡基斯讲了二十分钟。助手认为这个电话使杜卡基斯不能集中精力。辩论开始不到一分钟，提问人就提到一桩谋杀案，杜卡基斯从未准备过这个题目，只谈了准备的六个问题中的一个。辩论结束，局势明朗。
9.  布什在第一次辩论完之后，感觉不良。第二天，布什要。求每天给他送一份有关一个问题的备忘录，以备再战。他摩拳擦掌。第一场辩论时，他请了十多个教练，这场他想自己干，有一天，备忘录没有送来，他要求助手在一个小时内搞定。有一次在空军二号飞机上，他自己大声地自言自语，与想象中的杜卡基斯辩论。辩论之前，布什的辩论教练与他一起聊天，引他发笑，以减轻思想负担。布什一上场看到杜卡基斯十分紧张，便心中有数了。

​这是一个人的分折，可能不全面，可能是浮光掠影的。但向我们揭示了总统选举中几个关键的环节。人事关系至关重要，任何候选人，如果没有处好这些关系，不可能在选举中获胜。竞选战略也十分重要，没有有效的竞选战略，不可能获胜，每一步每一环都可能是千钧一发。候选人个人的性格和能力在选举中也有举足轻重的地位，不少选民不太考虑太复杂的政治问题，而只根据直观评价候选人。从这个过程看，选举在两党内部的初选和两党各自的候选人之间，是真枪真刀，必须全力以赴。

在总统选举中，谁主沉浮？是个复杂的问题。以上的材料表明，不同的人，在不同的时刻和不同的层次上，均有不同的作用。当然，只有在统治集团支持下爬到这一层的人，才会有这样的问题。平民百姓对总统选举无门而入，也无可奈何。两党的总统候选人取得提名之后，面临的是汪洋大海，谁能最终到达彼岸，是一场你死我活真的争斗。谁在渡海的旅程中沉下去，谁能渡过大海，取决于各种因素。