## 5.税收制度 {#5}

​美国的税收体制是一套异常复杂的体系，不容易弄明白。不少美国人也不甚明白。有一位政治学教授高速我，他有一次看不懂政府的税收文件，打电话给有关部门说：“我是政治学的博士，但是我还是看不太懂你们的文件。”

​税收是一大政治问题。总统选举的一个主要辩题就是提高还是降低税收。报章说，布什已经成功说服了许多选民，杜卡基斯的政策将会提高税收，所以民意测验中布什大为领先。税收问题关涉到政府如何花老百姓的钱，所以选民们最为关系。其实税收是美国建国的基础，因为独立战争的一个重要起因就是英国政府向当时的北美十三州课以重税，引起反抗。在现代国家中，税收决非经济问题，而是政治问题。

​由于税收体制异常复杂，这里只能拎其要点。

​人们怎样付税？付多少税？是社会管理中非常重要的一个课题。有的税由财政部统一管理，这是联邦税。地方税由各州管理。除这两项税外，每家人家如果有住房，还得付房产税。除上述三者之外，还有销售税，任何人在商店里买东西，大部分商品也得付税。这部分税在算帐时加载商品价格上，大约百分之四到百分之八不等。这是付税的基本概念。

​从联邦税来说，每年年底联邦政府税务部门会寄税收文件和表格来。每个人都必须详细填写，然后将表格以及应当付的税在4月15日之前寄回。联邦政府寄来的文件和表格相当复杂。公民的所有收入都如实汇报，如工资收入、股票分红、稿酬、其他收入等。

​公民能否不报？一般来说会有麻烦，另一方面也是非法的。违反税收法，重的可以进监狱。有的人粗心大意，漏报收入，结果酿成严重后果。因为这时说不清楚究竟是粗心还是有心。公民得到的大部分收入，工资、稿费、股票分红等，政府都一清二楚。美国有相当发达的电脑系统。公民每人都有一个社会保险的号码，各个公司和单位在付钱时都会把这些信息输入到政府的电脑中去。因而政府只要一查电脑，就可以知道报表是否符实。当然逃税的人也大有人在，不少高官都有这方面的丑闻。

​一般古人单位在付工资时，已经直接扣除相当一部分的联邦税和州税。这笔钱不和公民见面，直接进联邦政府和州政府的账号。另外雇主也直接扣除社会保险的费用，存在公民的社会保险号码之下，供将来退休只用。所以公民拿到工资时，已经扣了相当的税。

​公民在填写表格时，也有种种不同的规定，如结婚与否，有没有孩子，父母是否以来收入等。不同的类别有不同的规定。每个人都得详细填写。哪些收入要报，哪些收入不报，也规定得分明，如残疾军人费用、职工残废费用、儿童补助、礼物或其他继承财务、抚恤费、灾害赔偿费、有部分奖学金等不必申报，但得到的基金资助，教学、研究等得到的钱，工资收入，个人财产买卖得到的赢利，得到的奖学金，在美国以外得到的钱必须申报，不报为违法。在所有一年的收入中，扣除按法律规定的可以免税的部分，如退休方面的一些收入，65岁以上人的部分收入，盲人、儿童等，都有详细规定。另外，还有复杂的条文涉及到投资、公务办公费用等的免税项目。除此之外，都得拿税。

​由于政府事先就取走了公民的一笔钱，所以公民必须计算，政府取走的这部分大于还是小于应当讨的税。公民一般得精心计算可以免税的部分，除非上面提到的，还有部分医疗费用和牙医费用，州税和地方税（政府间有协议）、房产税、公民付的利息、付的贷款，65%的个人所得利息、赠款、军款（政治捐款、学会、俱乐部费用、献血等不能免税）。工作方面需要的费用有的也免税，如安全设施、小工具、必要的服装、保护服装、体检费用、专业组织的费用、订专业刊物等。将所有这些项目一一搞清楚和计算明白之后，最后得出的总数就是联邦政府要纳税的部分。在联邦政府寄来的手册上，可以查到多少收入应该纳多少税，然后对照实现扣除的部分，多退少补。

​一般家庭纳多少税，我们可以看一下。扣除各项免税项目之后，剩下的收入数目得纳税，这里还有一个差别，就是单身、结婚合报、结婚分报和户主四类。一般美国人家庭的平均年收入，扣除各项免税部分之后，在3万美元和5万美元之间。我们可以查一下（1988年的标准）：

|  | **单身** | **结婚合报** | **结婚分报** | **户主** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 30950-31000 | 6695 | 4913 | 7386 | 5583 |
| 40000-40050 | 9863 | 7747 | 10554 | 8259 |
| 49950-50000 | 13345 | 10581 | 14210 | 11741 |

​由上可见，联邦的税收相当高。由此可以明白为什么税收成为政治中的一大课题。

​除联邦税外，还有州税，州税的过程与联邦税相似。州政府寄文件和表格给每个公民，公民如实申报，可以免税的包括部分医疗和牙医费用，所付的的税收、付出的年息、捐款等，与联邦政府的大致相似，然后查表，可得：年收入在29,950-30,000美元的，需付州税1,837。因为州税事先已经扣除，也是多退少补。

​除联邦税和州税外，还得向地方政府付房产税。在爱荷华城，每座房子要交纳1,000美元左右，房产税由地方当局股价房屋价值后定，供市政府修筑公路，维持共有设施，如图书馆之类。

​以上三项相加，应付税的收入在3万美元的结婚合报家庭，交7,000多美元的税收，占总收入的四分之一左右。

​税收体制相当发达，运转得不错。税收法律相当严厉，偷税漏税逃税，视情节轻重，会受到不同程度的惩罚。美国人每年有一项重要的工作这就是与税收打交道。人们常常要保留大查的文件和单据，以证明可以免税的部分。一年的有关税收的文件，一大堆。自然，税收也是“核心机密”，主要是它反映了每个家庭的真实收入。

​税收是美国政治的核心问题之一，也是资本主义国家的政治核心问题。在社会主义国家，没有经常的、普遍的个人所得税制度。西方国家的所得稅制度有没有什么社会或政治功能？这是一个值得分析的问题。

​至少美国人有一个观念十分明确：政府所花的钱是他们交的税，所以他们一般来说希望政府把钱用在当处，也注意政府的政策和行为。如果没有纳税制度，人们就不会那样关心政府的政策和主张，因为与个人没有关系，尽管实际上是有关的。纳税制度是西方政制的一个基础。每个人给了政府一定的钱，就觉得有责任监督政府。政府官员经常要解释他们的政策，这只是为了说明他们没有乱花纳税人的钱，选民也较注意选举，因为选什么人关系到他们的切身利益。无论是总统，参议员，众议员，还是州长，州参议员员，州众议员及地方官员，都与公民个人的利益直接有关。通过税收，官员同人民之间形成一种“契约”关系。税收。体制培养一种责任感，尽管可能是被动的。在人们不纳税的社会里，政府也得花钱，只是渠道不同，但人民对政府的责任新要小得多。

​税收制度还有一种功能，这就是将整小杜组织起来。税收部门，通过尭进的计算机系统，运用社会保险号码，把个人、单位、政府均联系在一起，构成一张严密的管理网络。个人可能不受什么人的管制，但受税收部门的管制制，一个象征就基，必须如实报告家庭的“核心机密”。所以有人说，税务官员“猛”于安全官员。