## 6.科技治人 {#6}

​美国是一个人人崇尚个人主义的国家，个人主义至高无上，没有任何力量有权于预个人主义。问大部分人，都会得到这样的印象。担心个人主义太盛的人也大有人在。来自其他文化氛围的人，与美国人相处久了，可以发现他们的个人主义（不是全部）是明显而且有时难以接受的。鉴于这种主张个人自由和私域神圣不可侵犯昀状况，是什么力量把这两亿多人组织起来，使他们加入社会这个大机器的每个华姐，使这个社会能正常运转呢？这里面有个悖论:社会尤其是大型社会的正常运转需要社会成员的良好协作和共同行动，而人们追求的价值又是个人至上和私域至上。

​协调这钟关系的有各种力量，政治制度的协调、法律的协调，利害关系的协调金钱的协调，如此等等。在各种协调中，有一种力量不能忽视，这就是科学技术，

​科学技术的发展在两个方向上产生作用：一方面，科学人技术的高度发达要求更精细的分工，使每个人都有自己明确的任务，这从技术上保证了个人主义的价值观念。自动化、电子化，使每个人在自己特定的岗位上完成特定的工作，不需要依附别人，不需要服从人的命令。只依附机器，服从机器的命令。这也正是马尔库塞所分析的，人的异化的一个方面。科学技术，尤其是高科技，要应用于具体生产过程，必得分解为数不胜数的环节，每个环节都需要有人专门负责。尽管是一个非常细小的环节，但没有经过训练的人很难取代他。越是高科技，越是如此。十七世纪时的工匠们一个人可以从头至尾制造一个产品，如今情形却已彻底改观。科学技术的这种发展，泛泛地说，提高了个人的地位，增长了个人的自我意识，强化了个人的责任感。使每个个人都找到在社会这个大机器中的确定的位置。而在科技不那么发达或用传统方式生产的社会中，个人在社会中的位置不很明确，角色可以呼唤，社会组织的混乱和不稳定的可能性较大，主要原因在于角色的可以互换性。这不仅有经济的含义，而且有政治的含义。在一个社会中，只要想当一大部分人对自己的角色不明确，这个社会就可能处在机构性的混乱之中。

​另一方面，科技发展也要求严密的组织。一方面是将科技化为各个细小的环节以便能够操作，另一方面是这些环节最重要能够联结起来，能够成为一个整体。这是一个社会最强大的组织力量。它在政治力量和法律力量之外，但强大有力。科技用理性的逻辑说服人们服从一个严格的规则。这个过程制约个人主义至上的观念。可以想象，象航天飞机这样的工程，需要多少人为之服务，需要多少人处在它的严密组织体系之中。可以想象，IBM公司怎样把每个个人组织起来，为之服务。这种命令不是政治的命令，而是技术的命令，如加尔布雷斯（JohnKennethGalbraith）所说，是imperativeofTechnology（工艺的命令），今天的人类社会有一个奇特的现象：要人们服从政治命令和法律命令，比要人们服从科技命令，要困难百倍。每个人在服药前都会认真研究注意事项，小心翼翼。但在废止种族歧视，服从一种意志方面，听从政治家的劝告的人要少得多。

​在高科技发展的杜会中，社会的组织程度一般均较高，而在高科技或科技不发达的地方，社会的组织程度往往要低上些，合理化的程度也要低一些。美国社会的组织，很大一部分功能由实现科技逻辑的大公司和企业承担着。在一些经济不那么发达的杜会中，往往可以看到一些奇怪的现象，在某些实现高科技的领域和地方，组织化的程度要远远高于社会一般水平。

​学者们对这个何题也有研究。著名经济学家加尔布雷斯在他的著作《新工业国》（TheNewIndustrialState）中，谈了他的观点。他认为科技的广泛推行会导致六个结果：（1）科技运用将任何工作的开始与最后完成分开；（2）用于生产的资本将增加；（3）时间和财力将更加固定，用于完成特定的工作；（4）技术要求专门化的人力；（5）科技要求高度的组织化；（6）由于时间和财力的运用，由于需要大型组织，由于高科技下的市场条件，社会需要计划。

​所以加布尔雷斯的观念是，科技的发展和运用必然导致社会更有组织。各个经济和科技系统，将由一些职业的经理决策，他们管理着整个系统。加尔布雷斯称之为“技术结构”（technostructure）。科技发展的结局是：有一部分人自动承担起管理人的功能，他们是非政治的管理。但这种管理在很大程度上可以减轻政治系统的负担。政治系统的功能之一就是协调人的行为，如果一种机制可以将人的行为限制在合理化的幅度内，社会将便于治理。

​当代的另一位作家约翰·奈斯比特（JohnNaisbitt）在《大趋势:改变我扪生活的十个方向》（Megatrends:TheNewDirectionsTransformingOurLives）一书中描绘了同样的的现象，但更发人性化，更力心理化，更为生理化。他用了HighTech和HighTouch（高科技，高感应）来描绘这个过程。他把科技治人的强大力量描给成ForcedTechnology（强制的工艺），髙科技的应用，把人越来越牢固地束縳在科技过程中，人异化了。于是产生了对这种治人力量的反抗：反抗电子转账技米，反对电子自动查询技木。奈斯比特将之归结为科技使人失去了人的接触和感应，所以人们要产生逆反心理。

​实际上，还可以加上一层，就是科技发展的突飞猛进使其自身治人的手段高度完善，有可能突破一般的技木性管理，而走向每个人的内心泄界，侵入人们的私域。在今日之美国，大概没有什么力量可以冲破个人主义的信念和私域的藩篱，。科技却有这个力量。科技保证着物质报酬，这是另一项条件。人们向往高感应，是反抗治理的表现，正好说明科技治人的能量。

​科技治人完全是出乎人的意料之外的结果，可谓有意栽花花不发，无心插柳柳成行。先前主张运用技术的人并没有明确意识到它们将成为管理人的一种手段，而今科技应用成为杜会最强大的管理人的手段之一。在很大程度上，美国社会是由科技程序来管理的。人们服从科技甚于服从政治。科技发展把社会分解为相互联结的微小领域，每个人占据一个领域。要进入一个领域需要有特殊的技能，教育体制基本上也围绕这个目标活动。于是，教育又被纳入这不管理过程。教育不断衍生和发展科技治人的能量和科技治人的文化。

​激进派批评这一现象为异化，从人的角度来说，可以成立？但没有一个社会可以不要科技，而科技的逻辑必然如此。重视科技、崇仰科技、应用科技，显而易见这不仅仅是一个生产的，或经济的或纯技术的问题。因此，在发展科技的同时，要思考的问题恐怕不是那样简单。任何事物都有好和坏，关键是在什么历史条件下做选择，选择了之后如何协调。