## 7.猫狗不自由 {#7}

​前面有一段文字：专门讨论美国社会的法规问题（本章第四节，“法规文化”）。这的确为美国社会的一个特点。法规社会的产生有多种原因。我在“法规文化”二节中曾作了分析，认为平等的协调规则和科学技术的高度发展为法规的得以同行的重要条件。

​另一方面，从民族特性上来说，我并不认为美国民族是一个温和的与世无争的民族。从表面上，往往容易产生这样的印象。美国人大多不吵吵闹闹，很少见到大街上或汽车上吵架的。单位里也很少看到有什么激烈的争论。其实不然，这些现象均是在法规协调下的结果。今日各类法规已相当发达，各类利益均有明确的法规协调。之所以有这样多的法规，其主要原因是社会需要它们。社会之所以需要它们，是因为对有关事物有争执；有争执才会有法规，没有争执便不需要法规。

​美国人本性上是喜欢争执的。在法规不明确的地方，往往有争执发生。这种性格产生于多种原因。可以说，美国的发展过程表明这种本性为何会存在，在一片广大无主的土地上开发，每个人都可以宣称自己成为某物的主人，没有争执或不争执便会一无所有。西部片描写了生动的争执故事。从现代发展来看，个人主义也易产生争执，法规不仅协调冲突，同时协调个人主义。在这种文化中，法规走向系统化很自然。

​而集体主义的问题华中，法规往往不明确。日本人往往很少上法庭，不象美国人那样动不动就要上法庭。

​由此，人们便制定了各类法规来协调争执。各类活动大都有法规。造房用地，汽车停放，扫雪铲雪，子女抚养，老人赡养，均有法规。

​为了说明法规的细密，我们来看一下一个关于管理家养动物的法规（此法规在一个市里施行）。

​法规开宗明义地说：”法律保护人民，法律也保护家养动物。虽然人们认为家养动物是个人的权力，但有些动物引出麻烦，须得加以管制。法规是为了让公众更健康和更安全。公民应当阅读这些法规，并理解为什么您和您的养畜必须遵守这些法律。“

​这里，动物似乎具有与人平等的权利。不少人在家里养畜，均视之为家里平等的成员。所以在制定法律时，必须尊重主人的这份感情，不可伤害。以下是这项法规的细部：

*   狂犬病。所有养畜，包裹猫在内，六个月以上的必须打免疫针，防范狂犬病，因为野生动物会将这种不治之症传给家畜。狂犬病可以传染给人，因此法律保护人和家畜免于此疾。养畜者必须保存免疫证书。
*   系畜。所有的养畜，不论多大，都必须系上牵带，除非在养畜者自己的房屋和地产内。如果养育没有牵带往外面活动，便违反了法规。如果养畜走失，拥有者会被罚款，家畜会被肚Impouned（没收）。
*   执照。所有养畜，六个月以上的，得須得到市政府的准许，申请执照必须执有狂犬病免疫证书。执照费用各有不同。执照每年都得申请，每年3月1日之后，没有申请的人将多付15美元。所有执照每年12月31日到期。
*   罚款。动物监督官员有权禁闭乱跑的家畜并罚款，禁闭费用为：狗，第一次犯规10美元，第二次20美元，第三次30美元，第四次40美元，以此类推；猫，第一次5美元，第二次10美元，第三次15美元，第四次20美元，以此类推。如果所有者在24小时内不来认领，每天狗加8美元，猫5美元。来认领时须有免疫证和执照。四天之后，所有者便丧失对家畜的一切权利，养畜将交给他人收养或安乐。每个公民都有权认领迷路的养畜，如有人抱怨，拥有者就得去法庭，罚款和惩罚将由法官决定。如有情况，可随时打举报电话，揭露某个养畜的不法行为。
*   其他违法行为。包括将养畜遗弃在市内，让养畜吠叫影响他人，将养畜拴在公共场所的公共设施上，把养畜关在或栓在一个没有合适食物、水的地方，把养畜养在影响它们健康的地方，让养畜干扰他人等。

​这只是这项法规的要点。这项法规要详细得多。之所以订立这样一份法规来协调猫狗，也是因为有不同利益存在。美国人，有的对猫狗喜欢得要命，有的恨之入骨。所以，为了协调两者之间的矛盾，就须有法规。我亲眼看到一家人的狗跑到邻居的草地上去玩耍，结果这家主人出来大声喝叱。狗的主人赶快跑出来，将狗弄回家中。在这种情况下，没有法规协调就会发生冲突。

​我们可以看到，法律很细，各个可能发生争执的环节都包括在内，如有争抗，便可照章办事。如果没有详尽的法规，恐怕就要公说公有理，婆说婆有理，媳妇说媳妇有理，儿子说儿子有理了。

​稍微展开一些论述，可以感到美国社会并不那么“自由”，并不象人们想象的那样可以为所欲为。连猫狗都不自由，养猫养狗的人，又为它们所束缚，照我看釆，是选择束缚。尽管有些人爱狗如命，猫狗业也很兴旺发达，狗屋、狗车、狗衣、狗食，应有尽有。但猫狗受到很大限制。如果猫狗有意识的话，定会到华盛顿去示威游行，要求“狗权”和“猫权”。

​一个社会的发展，往往是越有争执，越需要协调。不同文化氛围下，.可以选择不同的协调机制。不论选择何种机制，有一条总是应当注意的，就是不断发现可能发生争执的地方，不断发展出协调机制。各类协调大致可以分为两类，一类为“人化协调”一类为“法规协调&quot;。不论哪种协调，重要的是使各类可能发生的争执有相应的协调机制，且使之程序化。在发生争执的每个地方，不仅解决具体的争执，而里发展出一般协调程序。这样社会才能日益趋向有序解决争执的发展道路。一个现代化的社会，也是一个摆脱了无序解決争执的社会。