## 1.美国制造的疑惑 {#1}

​CA985经过日本东京，然后长途飞越波涛汹涌的太平洋，抵达旧金山。由于飞机误点，与欧洲抵美和日本抵美的班机挤在一起。平日里十分宽敞的取行李及过海关的大厅显得十分拥挤，人声鼎沸。不论从何处来的人，都带着一种抵达美国的兴奋心情。有一架飞机可能是从法国来的，许多人讲法语。排队过关，等了一个多小时，大家也象在中国一样发牢骚，等的时间太久。许多人都以为排队在西方应该是没有的，岂料一到美国就要排这么长时间的队。旧金山机场入境处的海关办理柜台分为三类：一是美国公民，二是非美国公民，三是新移民。左边前两个入口为美国公民的入口，人烟稀少，显出作为美国公民的优越。非美国公民，入关口人数最多顿觉低人一等。

​在入关处，有成群的日本人。现在世界上日本人到处旅游、经商，成群结队，显示了富国富民的实力。尽管不少外国人觉得日本人不可爱，但这种经济力量使人不得不刮目相看。据说，由于日本人太多，美国政府正在考虑给予日本人一种待遇：免签证。据统计，这样一来，美国海关入口处的办关速度可加快三分之一。但外交上需要同等待遇，日本人似乎不愿意免美国人的签证。从日本民族的发展，人们至少可以得出两个结论：一是经济实力是决定一个民族国际地位和国际形象的基本力量；二是一个民族的国际地位和国际形象并不仅仅取决于经济实力。

​美国是一个许多方面都相当发达的社会，任何人一到美国都会感觉到一种“未来的冲击”。因此，人们就会思考，一种人是想如何享受美国，另一种人是思考为什么有美国。对后一个问题，不同的人有不同的回答。我问朋友。一位朋友答：一是资源异常丰富，二是鼓励人才竞争。另一位朋友补充说，至少人们刚到美国时是这样。我问G，一位在斯坦福大学攻读博士学位的朋友，答：传统。我觉得这是一个最抽象、但又最有价值的解释。任何社会的发展都不是纯经济的力量所致，也非短期内的行为调整可致。一个社会发展到这样“富甲天下”的程度，絶非人为强行操作的结果。那么什么力量在主导这个社会中的人做出世代的奋斗呢？人们可以得出许多具体的概念，如创新、奋斗、勤俭等。最为重要的是，这些东西能否成为一种文化基因，一种传统。不论什么有利于社会发展的因素，如果不是构成传统，便不可能根深蒂固地发生作用。任何一种好的因素要产生作用，必须有几代人的努力。美国人整天讲创新，但实际上传统势力极强。中国人也整天讲创新，结果是传统屡起屡伏。有人言，美国人讲创新，并不在于反对传统。美国人的传统和创新如同一物，今日的传统只不过是三、五十年前的创新。中国人讲创新意在反传统。然而，一、二千年的传统却又不易反掉。

​今天，人们大量涌入美国，便我们不能不深长思之。出来前几天，国内理论界正热烈讨论一个主题，就是对社会主义和资本主义的再认识。这个问题之所以目前在国内引起人们的讨论，基本原因在于社会主义搞了几十年，在经济等方面却不如资本主义。马克思在一百五十年前论证的社会发展程式究竟是否符合人类历史发展的进程？社会主义是否能最终战胜资本主义？这是当人的疑惑。想起在飞往美国的波音747飞机上放的电影《洪湖赤卫队》。中国人推翻了长期以来压在他们身上的三座大山，但这有没有确保中国社会发展的方向？象中国革命这样一场以农村包围城市为主，以农村人口为主要力量的革命，对一个社会的发展究竟会会产生什么样的影响？的确值得思考。

​今日美国之发展，以其经济繁荣，其政治过程、其生活方式、其国际地位，在当今世界上制造了一大大的疑惑。处于发达国家中的人带有这压根的疑惑：人类的科技和物质生活发展到这一步。是否违背了人的本性？是否会导致地球资：源的枯竭？是否会最终致使人类走向毁灭？罗马俱乐部的同仁们对此忧心忡忡，长呼短吁。处于发展中国家的人却带着截然不同的疑惑：是什么力量创造了如此令人眼花繚乱的物质文明？什么体制在管理和智力上为这种发展创造了良好的条件？这样一个境界是偶然的抑或必然的？人们开始怀疑这种体制，人们开始怀疑自己的体制。无论怎么说，美国都制造了一种疑惑。

​走进美国，便走进了这种疑惑。没有走进美国，也会陷入这种疑惑。一个奇怪的现象是：走入疑惑易，走出疑惑难。