## 2.曼哈顿和唐人街 {#2}

​飞机抵达纽约上空。下来后，取了行李。人都走光了，还不见约定来接人的朋友的影子，心里紧张。听朋友介绍，一到纽约，会觉得一种恐怖感，这里犯罪率极高。生怕遭遇上歹徒，因为颇为忐忑不安。半个小时后，朋友前来，如释重负。出机场后，直接来到联合国大厦。联合国大厦的建筑雄伟堂皇。我们去了安全理事会，拍了照。有前往联合国大会会场，找到中国代表团的席位，坐上去拍了一张照片。又在联合国讲台上各人照了一张发表演说的照片。​在联合国参观时，看到各国送的精美而贵重的礼品，如中国的象牙雕塑，泰国的御船，苏联送的图画等等。这表明这个世界上的公民都想在联合国得到一种声誉，但现实生活中又有多少国家信奉联合国的原则呢？这似乎与一个人的团体一样，每个人都想加入它，并显示自己对它的热爱，但实际上处处违背它。当今世界，利益多元化，意识形态壁垒森严，各种冲突层出不穷，联合国的确没有起到它应有的作用。但是，联合国也起了不可低估的作用，尤其是在社会经济文化发展方面。在消弭冲突方面，两伊停火也算是个杰出的例子。今天的世界仍然是一个需要人类加以控制的世界。望着联合国大厦前化剑为犁的雕像，思索人们该用什么方法来熔化利剑。过去的历史表明，许多认为战火也是一种手段，结果是以剑化剑，总不成犁。​纽约的唐人街，觉得风格颇为熟悉。比起其他地方显得稍微脏乱一些。据说唐人街是一块复杂的地区，中国人特有的现象在这里都有。令人想起柏杨的“丑陋的中国人”。没有在唐人街多走，从外表看看，做小本生意的很多。在这块熙熙攘攘的地段，望着满街写满中国字的找牌，令人回想起遥远的中国。这块地方与曼哈顿区的其他地段形成鲜明的对照。一个令人想起中国文化，一个告诉人们西方文化。在美国，畅谈美国和中国，几乎是所有在美国的中国学者和留学生的永恒话题。在这个永恒的话题中，又有两个永恒的中心：经济发展和政治民主。​美国在本世纪取得的经济成就和科技进步，是有目共睹的，当今世界还没有哪个国家能超越它。日本人虽然咄咄逼人，来势凶猛，后来居上，但除了经济上的竞争实力之外，在军事、文化、资源等领域还是不能与美国相提并论。​需要加以分析的是，美国的经济发展对其经济发展究竟起了什么作用。在这两个方面，美国皆为世界所瞩目。而中国在这两个方面欠账太多。因而，这两个方面都成为现代化过程中永恒的话题。中国的经济现代化如何实现？最根本问题是，在公有制条件下是有能完成经济现代化的过程？当今世界上发达国家大都不是公有制。这一现实，给人们最大的思维挑战。其次是政治民主如何发展？与经济同步，还是不同步？这两大课题成了今年来讨论的热点。一种说法是，没有政治民主，经济现代化不可能达到；反驳的一件事，香港、台湾、新加坡、南朝鲜在经济起飞阶段并没有政治民主，香港是殖民统治，台湾是一党专政，南朝鲜是军人干政。另一种说法是，经济发展了，政治民主就有了条件，例子是新兴工业地区和国家的民主化运动；反驳的意见也很强烈：西方发达国家在资产阶级革命后，经济并不算发达，远不能和今天一些发展中国家的经济实力相比，但民主共和制的体制基本建立了。这个问题，大约是中国理论界必须深长思之的。​经济发展只是一种现象，集中或者民主都有可能促进或者抑制经济发展，需要关心的是，在经济发展后社会中的哪些变化会有利于发展政治民主。​由于经济不发展，发展中国家在经济上就不能不依赖发达国家。主要是在高科技、设备、精密仪器等方面。不过也要视各个国家的发展阶段不同，如非洲国家，就主要需要食，以维持基本生存条件。不论需要什么，结果形成了一种特殊的交换机制：发展中国家要拿出最好的东西与发达国家交换。于是发展中国家的人民无法享受本国生产的最优产品，甚至是第二等产品也不能享受。尹为第二等产品要供来到这些国家的外国人消费。美国市场上各国各地区的产品都有，中国、台湾、南朝鲜、日本、牙买加、墨西哥等。世界各国各地区的精华产品都涌向美国市场，以换取美元。由于大家都想取得美元，形成强大的竞争，产品的质量很高，价格却很低。这种状况造成美国市场空前的繁荣。这是市场机制造成的结果，也是二次大战后布雷顿森林会议确定的美元的世界地位给美国带来的好处。当然，外国的产品大批进入美国，冲击美国本身的工业，造成工厂倒闭，失业增加，这一点也不能不看到，所以自由贸易和保护主义这两大势力始终争斗不休。