## 3.四个C多 {#3-c}

在美国生活不久之后，发现这个社会有几样东西特别多。透过这些东西的表面现象，可以发现社会动态组织的一些基本条件。先说这四多。

1.  车多（car）大小城市，高速公路和乡村公路上时时都跑着成串的汽车。车的形状千姿百态，各种各样的型号应有尽有。在华盛顿时，英国Essex大学的副校长安东尼·金（Antonyking）曾指着街上形形色色的车对我说：“十年前，我在美国看到的大部分车都是美国制造的，如今各式各样的车都有，日本车尤其多。”美日之间的汽车战已经是众所周知。日本汽车之所以能打入美国市场，一个重要的原因是，美国汽车市场实在是太大，汽车对于个人实在太重要。在美国没有汽车就像没有腿。高速公路系统十分发达，一般左右各三个通道。分高、中、慢三档，有的地方左右各有七个车车道。上面日夜不停地跑着各种汽车。一般家庭都有汽车，许多家庭不止一辆。在斯坦福大学我曾去一位教授家，共有三辆车。美国的私人拥有汽车总数之大在世界上也是屈指可数的。
2.  电话多（call）在美国，走到哪里都可以看到电话。所有的办公室和家庭都有电话。家庭的电话还有一个到几个分机。在公共场所，都有自动电话机，投入一定数目的硬币就可以打。现在又推出一种电话卡电话机，打电话时只要将卡塞入电话机就可以打。机场里，有一排排这种自动电话。在旅馆里也设置了很多这类电话。我在华盛顿时住过Sheraton和Hilton饭店，楼下大厅里都有成排的自动电话。在大学中，公共场所也设有这类电话，如图书馆、饭堂、会场、计算机中心、语言中心等。不仅电话多，而且灵捷方便。无论打到哪里，都很迅速。国内长途电话，拿起话筒拨号，最多半分钟便可接通。打到世界各地，也不费事，拿起电话来拨就行。人们办事地一大特点是利用电话，很多事情均靠电话来解决，包括谈恋爱。有不少家长对我说，子女打电话谈恋爱，一打两个小时，其他电话打不进来，费用颇巨。自然，电话系统发达的社会功能不在这里，可以谈恋爱，也可以谈别的。
3.  电脑多（Computer）电脑之多，也是一大特色。无论走到哪里，都可以看到与你打交道的人要用电脑。参观国家安全委员会时，发现里面的人都使用电脑。大学教授办公室或家里都有电脑。在旅馆住，整个管理是电脑化的。在运输部版驾驶执照，都要输入电脑。在商店和饭堂购物，付账是电脑化的。在图书馆检索，资料检索是电脑化的。到银行存钱，其系统是电脑化的。工厂生产、政府办公、军队作战、飞机上天等等，都大量使用电脑。电脑使一切事物变得迅速、准确、易查。电脑还可并入全国性或世界性的网络。我在耶鲁大学参观图书馆时，他们东亚负责人马先生马上打入我的名字，几秒钟便查出在另外两所大学有我的《国家主权》和《比较正直分析》两书。电脑还可以相互通话，只要知道对方的电脑号码（BignetID），就可以输入想告诉对方的内容。
4.  卡多（Card）这里的“卡”绝不是中国的“卡”的概念，中国有过一些卡，如煤球卡、蛋卡、日用品卡、菜卡等，都是纸做的卡。这里讲的卡是一种塑料质地的卡，背后有一条磁带式的东西，可以存储信息。此类卡，多得不胜枚举，如信用卡，取钱卡，借书卡，电话卡，身份卡……每一种卡又有不同种类。新的卡还在不断涌现，报纸上曾经刊登一则消息说，一家航空公司推出一项新的服务，购一定的票可以免费享受头等舱的待遇，凭证是一张这样的卡。我从旧金山到爱荷华，坐联合航空公司的飞机，机票其实就是一张类似于这样的卡。卡和电脑联系在一起，只要把卡插入一定的电脑，就可以办成有关的事情，如：取钱、存钱、查自己的存款数目，都可用卡和电脑来解决，不必找银行职员。产不多有工作的人拿出皮夹子，里面都有一大堆卡。由于卡多，皮夹子也变革了，里面有数个专门用来放卡的袋子。中国现在做的皮夹子，恐怕是不能出口到美国或者其他西方国家，因为没有放卡的地方。

以上将的是“四个C多”的现象。重要是它们在社会组织和社会管理中起的作用：

*   1.  车多，使整个社会构成一个动态的整体，随着车辆运动的不仅有人和物品，还有思想观念和精神；
    2.  电话多，使整个社会构成四通八达的信息系统，语言的传递伴随着情感、信息的传递；
    3.  电脑多，使整个社会管理的一体化达到很高的程度，电脑信息是一种平、公平的管理；
    4.  卡多，使整个社会的管理符号化，使人们对实物（人和物）的管理中解放出来，变成符号管理。

以上四个方面的发展对一个社会至关重要，其中这些方面是政治社会化，政治沟通的一股动力，一条渠道。这些方面的进展，使一个社会的制度、原则和精神日益深入人心，日益无纸化，日益巩固。“四个C多”带来的问题也不少，现代化是要人类社会和自然界付出代价的。

*   1.  车多——污染多，交通事故多，浪费多；
    2.  电话多——干扰、窃听多；
    3.  电脑多——社会通讯系统变得脆弱，一旦机器出故障，或有“病毒”侵入电脑，马上波及一大片，有时大批的数据资料荡然无存；
    4.  卡多——失窃多，报失多，伪造犯罪多。

一个社会怎样巩固自己的制度是重大问题。但从制度着手，难得有牢固的制度，只有把制度真正注入到民众生活中去，才是真正的巩固。