## 6.阿马拿移民地 {#6}

​阿马拿移民地（TheAmanaGlonies）是爱荷华（Iowa）州的一块特殊的地方。美国人称之为美国的“社会主义”或“集体主义”。这样一块地方为什么能在美国这样一个资本主义社会中生存下来？它究竟是个什么样的组织？引起了我这位来自中国的人的极大好奇，美国人搞“集体主义”，如何搞？

​阿马拿移民地有着悠久的历史。1714年，在德国的西南部，有两个人发动一种宗教运动。这个宗教运动日后演变成著名的“真正灵感社团”（CommunityoftrueInspiration）。这就是阿马拿社团的前身。1842年，由于他们的宗教而受到迫害。阿马拿人的祖先便远渡重洋来到北美大陆。现在纽约州建立六个村庄，在加拿大建立了两个村庄。由于他们居住的布法罗（Buffalo）地区迅速城市化了，阿马拿人开始向西部购买土地。1854年，他们购买了现在的土地。当时向政府购买了25,000英亩土地，后又购买了1,000英亩。阿马拿人就在这块土地上耕种、生活。来到这块土地之后，人们选择了一种宗教式的共同生活方式，所有财产集体所有，所有宗教和世俗的决策均由统一的领导决定。这种生活方式一直持续了一个多世纪，知道1932年才投票决定实行政教分离，建立自由企业。

​早期阿马拿的宪章规定社团的目标是：“社团作为宗教团体的目标不是世界性的也不是自私的，而是热爱赐福于我们的上帝，齐心协力伺服上帝，遵从上帝的法律和要求……为了达到这个目标，我们的在这里集体许诺，共同接收并签署这份宪章。”可见，这个团体最初的集体主义实在一种宗教精神的鼓舞下形成的。集体主义必须有某种精神做主导，否则难以维系。是这样吗？值得深思。

​在这种精神鼓舞下，阿马拿的所有财产都是集体所有的，土地、谷物、牲畜、住房、农具。阿马拿具有各种集体主义的特征，除集体所有制外，它还负责教育儿童、出版、照料老弱病残等事务。

​阿马拿移民地的领导机构别具一格。1883年以前由鼓动人民从欧洲迁往每周的克里斯蒂安·梅兹为领袖。他过世以后，便由一个13人组成的托管人会议管理。该会每年从一定数量的长老中选出。每位在宪章中签名的男子或寡妇，及年龄在30岁以上的女子可以选举。长老过去由梅兹选择，1883年之后，改由长老会提名，董事会确认。长老们领导教会事务，每个星期日早晨见面。地方长老会每周见面，最高会议（托管人会议）每月一次。地方会议只管理地方事务。最高会议管理教俗两个方面的事务。在他们的管理下，阿马拿人过着集体生活。

​阿马拿人开始为什么选择集体生活方式呢？它的创始人梅兹说：“教会是上帝的仆人，上帝通过教会赐福和保佑我们。我们不应通过完全献身于教会而献身于上帝吗？……因此，一切都应属于教会，教会向大家提供需要。任何人不关心这件事可以远走他乡，想留下的人应当接受我的话。”那么阿马拿是什么意思呢？阿马拿一词来自《圣经》第四章：“随我离开黎巴嫩，我的妻，岁我离开黎巴嫩，从阿马拿山上眺望……”

​1932年，阿马拿发生了最大的历史性转变。通过投票，阿马拿人放弃了共同生活的制度，大踏步的转入了包围着他们的自由企业的制度。政教分离，教会的长老不再负责领导的全部事务。这个转变十分值得探讨。究竟是什么因素促使阿马拿人放弃共同生活的制度？是这种体制本身有毛病？还是外部的其他制度太强大？还是人们对基本的宗教信仰丧失了新年？共同生活的体制至今依然面临着严峻的挑战，原因在哪里？

​接待我们的官员的回答，令我们感到十分耳熟：共同生活制度的一个基本缺点是个人没有主动性，不能尽职尽责地工作；当时有许多懒汉。另外的原因是青年一代对阿马拿精神原则的怀疑，他们受到了外界生活的诱惑，不愿意每周做八次弥撒。阿马拿的长老每年选送一部分年轻人到外面去接受高等教育，如医生、教师和商人。年轻人的愿望无法实现。男孩子没有好的工作，姑娘们只能去阿马拿的食堂工作。另外的一个原因是政治性的，长老会总是这些人，而且有世袭的倾向，这种等级制度销毁了团体的精神。

​今天的阿马拿已经实行股份制，任何人都可以购买股票。集体财产已经股份化。阿马拿人买股票的可以分红利，被雇佣的可以拿工资。私人企业近一百个，大部分是商店和饭店。股份化的集体财产，由董事会管理。集体拥有一些工厂，如冰箱厂、染布厂、纺织厂、家具厂、农场和旅店等。今天人们早已不过集体生活。阿马拿自己出的宣传品上还特地生命：阿马拿式的共产主义与俄国的政治共产追忆不同，共同拥有财产只是为了解决经济问题，而不是一种基本学说，也非一种信念。

​这个解释实际上与阿马拿的早期精神不相符。阿马拿的早期生活就是建立在一种信念之上。不过这种信念是宗教化的，而非政治性的。在政教合一的条件下，区别这个对人们的实际生活并无多大意义。只有把握了这个基本精神，才能从阿马拿1932年的转变中看出名堂。1932年的转变，最根本的原因可能是年轻一代对这种信念的放弃和冷漠。在这个繁华社会的强大诱惑下，年轻一代转向了别的价值取向。一旦年轻一代发生这种转变，任何力量都难以保证一种体制的长存不朽。对各类社会制度来说，都有这个问题。今天世界许多国家面临的问题就是年轻一代对制度基础的信任危机。这个问题不加以解决，制度就会面临挑战。阿马拿的历史演变是一个非常好的实例：两种体制相互作用，相互影响的结果。阿马拿的最终选择了美国的主导价值观念，因为它无论在政治、经济上还是文化上，都太虚弱，它无法战胜在各方面都强于它的现代资本主义。

​阿马拿如今已经成为国家历史保护地，这是它最有意义的地方。它告诉人们，在这样的一个环境中，其他任何价值选择都会成为历史。美国现行的主要价值观念是什么时候会成为历史，要看有没有更强的选择。