## 8.农场的衰落 {#8}

​农场一直令我感兴趣，最简单的原因是：美国大概只有百分之三、四的农业人口，但他们生产的产品除了保证两亿人人口的消费外，还有大量出口。记得苏联曾大量进口美国的粮食。而许多国家的城乡人口是前者小后者大，但上不能自给自足。解决这个问题的是一个国家走向现代化的关键。中国有差不多十一亿人口，百分之八十多人在农村，但粮食及各类副食品供应并不那么阔绰。

​粮食问题困扰了人类无数年，大概从有人类开始就存在这个问题。至今人类并没有解决这个问题。非洲的粮荒已经达到惊人的地步，多少人面临死亡的威胁。粮食恐怕是人类生命最大的赌注。我记得《战争风云》里曾经记载，在二次大战刚刚结束后的柏林，由于没有吃的，年轻姑娘可为一点点食物贡献肉体。人类生命的延存是人的基本需要在这个问题发生困难时，很难谈尊严和权力。

​我参观的农场是许多个农场中的一个，是非常典型的农场。农场主佳丽只有两人，他和夫人。儿子在外面读了大学后，在别的州工作。在一大片旷野之中，他们有一座非常漂亮的住房，在与城市里见到房子相比，差不多。城市里有各种现代化设备，应有尽有，如电话、电、自来水等。

​这是一件值得讨论的现象，一般而言，不论走到哪里，这些基本设备总是齐备的。有的时候走很远的路才遇到一户人家。这家人会什么也不缺。各个公司也愿意为这家人提供服务，实际上有点得不偿失。从生活条件来说，农场主并不亚于别人。“农民”，实际上是农场中（Farmer）。农场是私人的，徒弟也是私人的。谈起农场，绝对不用中国的概念去理解。我们一个农场可能有几千人，美国一般只有两三个人。

​我们来看一些具体资料，就可以明白美国农业的不同之处了。农场主叫奥伯曼（Oberman）。他介绍说，他一共有800英亩的土地，相当于4857亩土地。由他自己负责耕种，他还雇了一位长日工，加上他年迈的父亲有时帮一些忙，就行了。劳动生产率很高。除了耕种他的800英亩土地之外，他还养猪，讲出来的数字吓人一条：他一个人养了1,200头猪。这是在圈的数目，每年出产是2,400头猪。除了这些之外，他还是一家农业银行的董事，农闲时还要管银行事务。另外，还要处理社会活动，制定一些规划来促进社会的发展。可见，它的能量发挥到什么程度。

​问题是，一个农场主如何能有这样的能量？

​为了增加感性认识，我们提出要参观一下它的养猪场和农田。他先用车带我们在他的800英亩农田转了一下，我们有了一个大概的概念。然后，带我们参观他的农业机械，他有三台拖拉机，有两台是非常大型的，还有一台康拜因，像黑龙江农场的那么大。另外还有各类农业机械，因此他的耕种全部是机械化的康拜因每天能耕种80英亩，所以800英亩对他来说并不是难事。他主要种玉米和大豆，首个回来后，由人工风干的设备，自动化程度很高。加上美国农场是大片平原，这是美国得天独厚的地方。大型机械开起来，无阻无栏。有了这个条件，机械化就易于实行。而中国浙江一带农村，沟河山丘太多，大型机械难以运用。

​它的养猪场自动化程度也很高，配料都是现代化的，共有四个猪棚，存栏数密集。食料配方有固定的比例，以促进猪的快速生长，养六个月之后，便可以上市。他一个人提供的猪肉，大概可以供几百人消费。

​当然，农场主也有种种困难，这对农业是个挑战。其一是经济问题，农场主的经济收入并不高，付出的劳动很多。这家农场每年的收入在二、三万美元，但用贷款买的康拜因就值十二万美元，不论其他设备。当然，有的农场较大，较好，收入也很可观。今年美国普遍干旱，农场主收入降低，收入大约只有一半，经济状况就很糟糕。我们在农田里看到，玉米长得只有标准的一半高，果实瘪小。

​其二是劳动强度高。农场主的劳动强度很高，这是在城里坐办公室火灾工厂里的空调车间不能相比的。农田主要是野外作业。无论怎样，自然界的风云变幻没有法子避免。养猪可以说是又脏又臭。这家农场虽然自动化程度高，但又脏又臭无法排除。猪不知讲究清洁，没有办法。我们去参观猪棚，臭气熏人，令人怯步。但农场主必须做。他说每天干完活，要洗好几遍澡，才能把气味洗掉。这在美国，恐怕能接收的人不多。

​其三是年轻一代的厌倦，由于上述问题和大城市的吸引，年轻一代向往城市生活。城市生活有文化、娱乐设施，农村没有。这家农场主告诉我，它的儿子大学毕业后，告诉他暂时不想回来，他感到打击很大。但他相信他最终会回来。如果不回来，农场就成问题，因为他就一个儿子，后继无人。

​尽管存在种种问题，但由于市场机制的作用，还是有不少人被挤到农业生产领域。重要的问题是，农业生产的高产量保证了政治社会生活的稳定。试想有一天美国人没有足够的食物，会发生什么样的情况？大多数发达国家，共同的现象是解决基本生活用品，使这些产品充分涌流。而大部分不发达国家，都不能很好解决这个问题。农业发展是社会的稳定器，是经济的启动器，苏联长期以来为农业问题所困惑：经济政治徘徊不前。其他社会的情况，也大致相似。

​在人口日益剧增的世界上，农业是生命线。