## 1.驾驶执照 {#1}

​管理或治理一个社会，有两种基本的方法，一曰政治的治理，一曰技术化的治理，又可称之为软性治理。所谓软性治理，是指社会发展出一套有效的机制，通过经济的、文化的、习俗的、法律的手段来治理社会。政治的治理，带有较多的权力运用和强制色彩，会增加政治和行政系统的负担和责任。如果政治和行政系统能将一大部分责任卸去，又使该治理的事务得到治理，那么社会就有了较为成熟的管理体制。由政治治理引出的矛盾和冲突相应地也会减少。美国社会是一个私有制的资本主义社会，由于人们的设计和资本本身的力量，发展了一套软性治理方法，这构成这个社会稳定的一项条件。

​在美国，公民没有特别颁发的身份证。美国人常用来证明自己身份的是驾驶执照。美国大部分成年人都有驾驶执照。如果没有驾驶执照，也可以去办驾驶执照的部门办一张与驾驶执照同样的证件，不能用来驾车，但可以用来证明身份。当需要证实自己的身份时（如开支票），就可以出示。所有的公私部门都约定俗成，认此物为准。

我也去申请一张“驾驶执照”，为了证明身份用。先打

电话去问了一下，那边回答说可以，带护照去跑到那里一看，原来是州的运输部办事处。这类事情一般归州政府管。有不少人在那里申请。排了十分钟的队。轮到我，办事官员没有任何别的疑问，打开护照给她看，她抄下姓名，问了一下身髙、体重，看一下眸子的颜色，写下生日，便完了，大概二分钟。

​然后到下一个办公桌核实一下，再转下一个办公桌，输入他们的电脑，收去五美金。这个办公人员大概用了一分钟。下一位拿出一张打印好的单子，上面有我的性别、眸子颜色、体重、体高、发照日期、生日、以及地址、编号，然后再给我签字。签完字后，在旁边一张椅子上坐下拍照，也只消一、二分钟。第三位办事员让我坐着等一会儿，说要冲洗照片。等了两分钟，他拿来了执照，照片以及前面提到的数据全部印在一张纸上，密封在塑料壳里。前后五至八分钟。这张执照可以当“身份证”用，在全美都可通行。前前后后没有人问我，为什么要办这张身份证？也没有人规定说外国人不能办。

​我与爱荷华大学政治学系的一位教授讨论这个现象。他说这是传统。美国人不喜欢政府管他们，绝对不能接受政府给每个人一个号码。其实，每个申请工作的美国人，甚至外国人都有一个联邦政府税务局给的社会保险号码。在不同的政治文化下，各国的做法不同。如法国政府在每个婴儿出生时就会给他一个号码。

​美国人需要证件，是因为自己在生活中需要，如银行、付帐或者驾驶车辆，什么地方发这种证件呢？最多的是运输部，因为没有车很难在美国长期生活。他说美国人绝对不能接受警察局发证件，这样会给警察局太大的权力。其实电脑系统十分发达，警察局可以很方便地使用运输部乃至其他各类机构储存的有关公民的个人数据。恐怕走到任何地方警察局都有办法根据你的执照通过电脑查明情况，我想起前年有一位留美学者回国后告诉我，有一次他离开他所在的州外出访何，主人安排访问一个县的警察局，警察局给他看了电脑系统。陪同的警察局长问他要了这张“执照”，将有关号码输入电脑，马上就在电脑屏幕上显示出了他的详细情况，包括年龄、国籍、出生年月、职业、有沒有犯罪记录等，使他大为惊讶。

​不论怎样，“身份证”由运输部发不由警察局发是个非常有趣的政治文化现象。这说明美国人对警察局这样的强制部门的戒心。县警察机构的首脑是选举产生的，不是任命的，这里面也表明一种制约其权力的愿望。

​运输部门办理此类证件不问更多的问题，只需要申请者拿出合适的证件，证明在18岁以上。18岁以下的申请，需要父母同意。办理这种“身份证”的部门，可以接受各种证件：其他州的执照，出生证明的复印件或原件、护照、移民文件、保险文件等。他们需要这些文件只是为了看看申请者的名字和出生年月，Showing your full name and birthdate（指明你的完整姓名和出生年月）。

​美国人时时都在保护自己的心理安全感。从前面的分析可以看出，这只是一种“心理感觉”，因为警察局完全可以通过电脑系统查询资料。但这种“心理感觉”的永恒念头，应当被视为政治生活中的一股持久的动力。真正的问题是怎样使老百姓感到放心，又使政府管理灵便。

​从这种“身份证”或“驾驶执照”的办理手续上可以看出，这里重要的不是哪个部门颁发它们，而是每个人都有一张“身份证”，政府的电脑系统中有了公民情况的数据。只要需要，政府的任何部门依然可以便用这些数据。总之，虽然表面上无人控制，其实社会自然处在政府的严格控制之下。

​政府在编织这个网络时，并不刻意强调这是警察局份内的事，而是强调为民众服务。发放“驾驶执照”即可做驾驶证件，又可作“身份证”，一举两得。同时在社会生活的方方面面，时时刻刻。“身份证”是不可缺少的，因此又是政府向民众提供的一种方便，这样人们就会自觉自愿地去领“身份钲”，加入这个网络，因为它的确有用。

​这套做法的另一个特征是，它把各种证件系统统一起来，一卡多用。有了一张“驾驶执照”这样的“身份证”，便不需要其他的什么证件，简化了手续。“身份”证明系统形式上是非政治化的，但它和政治化的“身份”证明系统有相等的功能。