## 2.工厂的原则 {#2}

​对美国工厂很陌生，因而很想去走走。我知道哈佛大学教授傅高义写过一本书——《日本名列第一》，比较了美国的企业管理和日本的企业管理，想从中找出日本战后令人瞠目结舌的经济奇迹的成因。我们在这家工厂原经理杰克·纽曼的陪同下前往工厂。

​这家工厂是TheProctenandGambleCompany在爱荷华市的分厂。这家公司现在是一个世界性的大公司，建于1837年，当时只是一个很小的生产蜡烛和肥皂的工厂，总部设在俄亥俄州。如今已不需要生产蜡烛，公司主要生产洗涤用品，如著名的Tide洗衣粉和洗衣剂，另外还有Crest牙膏。我在新加坡和香港时，也看到满街都是这种牙膏。除洗涤用品外，还生产一些食品、药品。

​公司全力以赴推出新产品，近些年来又在生产风行的纸尿布。公司象大多数公司一样，为了追求最大的利润，不断创新，不断推出新产品，公司在全美国设有五十多个分厂及研究和发展机构，爱荷华市的分厂只是这五十几个分厂中的一家，另外，公司还在45个国家和地区有业务活动。

​这种跨国的组织是美国经济的典型方式，也是美国人企业精神的一部分。美国企业只要有可能就愿意在国内外开设分号，并且十分留意来自这些活动的统计数据。各跨国公司之间，也常常为这些数字展开竞争。在企业方面，美国思维不仅仅注重挣钱，还注重名望。花钱买名望在美国人中很流行，这种心态支配着美国人的许多行为。

​该公司在1850年至1859年，大约有80名雇员，销售额达到一百万美元，到1930年，销售上升到两百万美元。翻一番花了差不多70年的时间。1956年，销售额上升到十亿美元，可见战后发展速度之惊人。到八十年代前夕，公司已拥有五万九千名雇员，销售额到一百亿美元这种上升速度是惊人的。实际上，所有经济发展都有一种现象：最初的发展往往是缓慢的，但达到一定规模后，便会突飞猛进。国家和地区的发展是这样，工厂和商业的发展也是这样。从国家和地区来说，日本是最明显的例子，新兴工业地区大部分都有这种经历。

​爱荷华市的这家厂雇有五百人。在自动化程度较高的工厂中，五百人算最不小的厂，生产牙膏、漱口水、洗头膏等产品。新任经理接待了我们。这位经理在工厂工作已有二十多年，拿到硕士学位后就来工厂工作，其间转战该公司的各家工厂，以增长经验和才干，然后被派到沙特阿拉伯的分厂做经理。经过这样一个过程之后，才被提拔为则家厂的经理。在这家工厂中，成为中层管理者需要一个先決条件，就是大学的硕士文凭，而且应该是化学方面的。然后在实践过程中反复锻炼，再从中挑选有发展前途的人出任领导职务，傅高义说日本管理是缓慢的提升，美国是快速的提升。在这位经理身上却相反。这保证了升为经理的人有管理经验和才干，同时懂行。对培养一位优秀的经理来说，文凭和实践缺一不可。

​这家工厂的管理方式引起了我们的兴趣。在会客室的墙上，挂着一只镜框，镜框里的内容十分有趣，抄录如下：

​我们中的每一个人都是公司的所有者。我们应当遵守下述原则：

*   我们在任何时候都将安全操作。我们将提供安全的工作环境。
*   我们将诚实和正直地工作。
*   我们将把每个人当作个人来关心。我们将以值得尊敬和信任的方式行动。
*   我们将主导自己和工作，将自己追求杰出。我们将共同为共同的目标和长期推进而工作。
*   我们将承认企业和个人的需要都很重要。我们将为两者而工作。
*   我们将理解我们的企业，不断支持它。
*   我们将聪明地利用人力。我们将发展和保持必要的专业知识和灵活性。
*   我们将提供有效的训练以推行工作。
*   我们将鼓励和支持个人的成长。我们将寻找激发个人成长的机会。
*   我们将公正报答。我们将承认个人对企业作的贡献。
*   我们将有效地沟通。人们将得到他们需要的信息。
*   决策将由对每一局势有最好信息的人作出。
*   我们将鼓励创新和知识，将从成功和失败中学习。
*   我们将成为社区中一个负责的公民团体。

&lt;p align=&quot;right&quot;&gt;爱荷华市分厂，1986.11&lt;/p&gt;

​这是一个非常有意思的企业宣言。它制定于1986年的11月，看上去不太符合传统的企业精神，比较强调号召，强调与企业一家，类似于日本的企业精神。但同时它又十分强调传统精神：个人的地位。从历史眼光视之，它也反应了企业家与工人之间协调矛盾达到的一个程度。这样的条文在五十年前的西方恐怕是不能想象的。今天资本主义制度产生的最新变化值得重视。

​另一方面，科学技术的发展，已经使生产过程性的规定显得无足轻重，如不迟到，不早退，完成多少产品数量，保证质量等，我们姑且把这些规定称为硬规定，即用以调节生产过程的规定。在生产不发达的社会中，这是必不可少的。马克思在写《资本论》时，可以列举许多实例，原因在此。

​但在生产发达的社会中，自动化、电气化、电子化使这些规定显得多余，而软规定却显得重要了。软规定主要协调人们的精神和心理状态。自动化流水线的每个环节，是强迫每个工人服从的。我们在这家工厂看到多条流水线，速度之快令人目不暇接。工人的工作量很大。这叫做“非人化的强制”。从心理上说，“非人化的强制”比“人化的强制”容易接受。马尔库塞对当代资本主义的分析很值得探究，尤其是它讲的现代化大生产在人们心理上引起的变化。怎样协调人们的心理和精神状态成为一个至关重要的问题。这份“公约”里面有不少马斯洛的心理学，看上去是一目了然的。

​由于自动化，管理变得简单，加之企业有辞去职工的权利，整个管理显得较为有效。看一下这家工厂辞退的人就可以看到现代化给管理带来的便利。退休的经理告诉我们，辞退的人有的是偷别人衣物箱中的东西，有的是在自助商店中不付钱。这些都是非生产性的原因。资本主义的发展用技术解決了劳资可能在技术上发生的冲突。这既是社会矛盾缓和的条件，又是企业发展的条件。美国企业不民主的过程已经技术化了和自动化了。用马尔库塞的话来讲就是合理化了。剩下的是协调人们的内心世界。不过人们的内心世界似乎难以协调，因为不合理的东西的合理化在不断地悄悄压抑入们的心灵，这个进程随着现代科学技术的发展，还会强化。这将是西方杜会在很长时期内都会面临的难题。