## 3.企业不民主 {#3}

​在一位朋友家做客，吃饺子。在美国这算一种高级“享受”。到了美国之后，处于“汉堡包”，“热狗”，“炸土豆”的重重包围之中，人们才会感到，吃饺子和榨菜之类属于一种高级享受。不少中国人来美国许多年，还是不习惯吃西餐。这大概也算中国人的一种“劣根性”吧。

​席间谈到打工。朋友的太太在不少地方打过工。为了能够生存下去，不能不打工。她的第一句话是:“打工真的累死了，我都哭过好几次了，真的打不动。”我感兴趣的问题不在于累与不累，而在于在经济领域中怎样进行管理，怎样逼得人去工作，逼得人感到“累死了”。

​她说管理得极严，在工厂、企业等部门，上司是绝对的权威。有的上司很凶，大家都怕。她现在在校园中打工，负责打扫教学楼。每天下午5点上班，深夜1点下班，因为要在学校中人少的时候打扫教室。她说监工管得非常严，并且交待每份工作应当做什么，做到什么程度。一切都有明确细致的规定。监工负责检查，如果不符合要求，就会开条子让工人重做。再不行，就打发走。

​监工随时随地都会出现在工人面前。监工什么时候来，没有准，只要被他看到有人在休息，或在说话闲谈，就要被找去谈话，加以警告。再来一次，就要打发。在监工面前，绝对得服从。

​在监工之上还有一层。监工之下也有一层，有一个包工的人把负责整个楼的打扫包下来，然后分给下面的人。对于分配的工作，下面的人一定要完成，如果觉得不公平，理论上说可以找上司谈话，谈得不行，可以再找上司之上司。但在这期间，分给你的工作必须完成，若不完成就可能被炒鱿鱼。因此，从整个经济活动组织来说，管得非常严。这一方面是其生产率高的原因，另一方面也是其社会生活自我组织的重要条件。

​另一个值得注意的因素是现代化给管理带来的便利。这位朋友的夫人说，建工们都带着对讲机，随时与再上一层的管理者联系。监工一面巡视，一面可以接受上级的指示。另外，在有的建筑里，有摄像镜头，工人的一举一动都尽收眼底。其最强大的力量就是金钱，因为一旦涉及炒鱿鱼，找工作也十分困难。因为新的雇主要问为何原来的工作不做了，有可能打电话给申请工作人原来的雇主。在美国这个社会，如果找不到工作，生活将会十分困难。生活的压力，金钱的魔力，管理的权力，都促使做工的人全力以赴，小心翼翼。要做就得真出力，实打实。

​社会生活圈中的这种严格的管理，是社会有机运转的一个组成部分。私人企业和公司管理着社会大部分经济运行机制。公共部门基本上也是用这种方法进行管理。最重要的力量就是金钱的方量。金钱的力量是不可抗拒的，但并不是所有的金钱都会形成这样的力量。金钱只有达到一定的数量，才会产生力量。只要工作，都可以得到较高的报酬，如：洗碗每小时3-6美元。洗十个小时，取中线，可以挣到40美元，按官价折算，差不多160元人民币（当然，工资的高与低，仅以收入的数额或从与他国工人的工资相比来看并不能完全说明问题，必须同支出的比例以及通货膨胀率相联系才能看得更清楚）。如果每小时只有1美元，可能大部分人就不会把怎样工作当一回事了。只要工作，大部分都有份较好的工资。这样他就不愿意丟掉工作，但要不丢掉工作，就得兢兢业业。这祥社会就有了强大的协调力量，而不需要政府来协调。只有在劳资冲突或社会矛盾超出一定界限之后，政府才会加以干预。

​通过金钱的力量来管理社会，很少讲思想教育。当然，我们可以说这保证了资本家对工人的盘剥。实际上，资本家及企业就是为了得到利润这套管理有法也保证他们能达到目的。其实这种管理精神不仅体现在经济领域中，政府公共部门也是采用这种管理方法的。社会的其他机构也如法炮制。这种管理造成一个机制：在社会济事务中的严格高效的管理。应该说，这构成其政治民主的一个基本条件，因为政治统治的具体领域很有限，大部分领域被私人企业的超政治活动包罗了，动荡和波折不至牵动整个社会。而在体制和权力相对集中的国家中，政治或政策变动举一发而动全身。

​美国的管理方法与中国传统不一样。美国人的管理是死板而严格的，中国传统讲究灵活而机动，这样才显得富有人情味。美国人认为前者是天经地义，中国人认为后者是天经地义的。有一位在美国公司里做二把手的台湾人高速我，他向美国人讲清楚，他是中国人，愿意按照中国人的方法来管，如果诸位美兄不合作，他只好采取美国人的方法，何去何从，悉听尊便。这在某种意义上说明，中国人接受美国的管理方法是困难的，在心理上会感到不平衡，可能人际关系也无法协调。中国社会走什么样的路才能为政治发展创造一个较好的社会的组织机制，十分值得探讨。