## 4.人类服务 {#4}

​社会服务（socialservice），或称人类服务（Humanservice），是当代西方社会福利政策中的主导内容。我始终觉得，社会福利是西方社会不可忽视的稳定机制，它化解了各种过去难以化解的矛盾。马克思、恩格斯、列宁描绘和批判的资本主义社会的非人现象，如今已经由政府出面解决。自然，这样一个结局，是在社会矛盾激化后才形成的。但是，这个机制一旦形成，就会对整个社会制度的稳定和持续产生预想不到的作用。我去参观了一个县的人类服务机构。走进该机构，看到一些人在等待接见。看上去是些穷人，有的是怀孕的妇女，有的是带着孩子的母亲。该机构的主任F接待了我们。

​这类人类服务组织各州都有。我们来剖析一下爱荷华州的组织结构。在州一级有一个人类服务部，州下面有八个区，每个区又分若干县。这个县属塞达·拉比斯区。在州一级有一位专员（commissioner）负责人类服务部，专员隶属于州长，同时还存在一个人类服务委员会。州一级的机构有退伍军人之家、精神健康和社会服务三个部门，负责提出政策，组织计划和提供服务。同时还有一个社区服务处，由一位副专员负责，管难民、自愿者、区和县的办公室；组织计划处，也由一位副专员负责，管沟通、计划发展和计划协调；管理和预算处，管财务、法律事务、人事、训练、计划评估等事务。人类服务委员会制定政策，并建议人类服务部如何工作。社区服务部管理八个区的机构和146个地方办事机构。人类服务部的目标是什么呢？人类服务部自己的文献表明：向遇到个人、经济或社会问题的爱荷华人提供人类服务。该部的主要责任是帮助个人和家庭成为自食其力的个人和家庭，增进爱荷华人的福利。

​这个目标的确定有其指导思想，我们可以来分析一下：一个良好的家庭是所有个人成长和幸福生活的基础，因此人类服务部着重促进家庭的团结和人的发展；提供服务的方式应保护私域（Privacy）、促进个人尊严，并使个人能够完全控制自己的生活。可以看出，这个目标深受美国精神的感染，当然其作用就是促进和维护美国精神的发展。

​人类服务包括哪些方面呢？给没有生活自理能力的人提供服务，给精神病人提供服务，这是任何社会都会做的。值得注意的是，它更注重人力造成的社会问题，而着力化解这些矛盾。我们可以看几个方面。其服务一个主要方面就是发食品券，为那些没有工作、没有收入的人解决温饱问题。食品券可能因多种问题产生，如失业、早孕等。该机抅还负责照料早孕的女青年，帮助“单身妈妈”（SingleMother），鼓励她们返回学校，完成学业。

​再就是照料被虐待的儿童，尽管美国说起来是个文明程度很高的国家，但虐待儿童的事端不绝于耳。F女士告诉我们，去年他们这里有一百起有实据的虐待儿童的事件，有两个变成终身残废。很多孩子的残废是被打出来的。再有就是照料被虐待的成年人，大部分是妇女，美国人打老婆遐迩闻名，该机构还提供医疗资助。尤其是其在社会问题方面的服务，起到缓冲器的作用，使本来可能冲击社会制度的力量，在这个环节上减弱了。其社会功能不说自明。

​社会服务起到了法律调节和政治调节起不到的作用。法律调节和政治调节在理性范围内是行之有效的。而社会上濒临絶望的人往往会丧失理性，他们不会例会正常的调节手段。社会服务的作用就在于把人们保留在理性界限内，不使他们出格。

​由于社会服务有这样奇妙的功能，政府的投资也很大。当然，反过来的牵制力量是，由于社会矛盾已经达到这样的成都，必须投资。我们先来着一下塞达·拉比斯区的财政报告：1987财政年度，儿童帮助财政开支为1.68亿美元；食品券开支为1.08亿美元；医疗资助达4.12亿美元，这个区一共有43万人口，此间的比例不难算出。

​还可以看得更细一些。让我们看看这个县的情况：人口约16,000人，与中国相比，几乎是荒凉之地了。1987年财政年度，用于儿童资助的费用近32万美元；失业家长费用，6.3万美元；食品券，27万美元；医疗资助，14万多美元；州附加补助，6万美元；临时紧急食品资助，7.6万美元；领养服务，20万美元；购买服务，10万美元；儿童补助，16万美元；行政费用及工资等，14万美元；行政开支，9500美元。多项费用总计达270万美元。而州在这方面的全部费用达8.39亿美元。真是惊人的数字。这从一个角度反应了社会问题积重难返。

​这笔财政费用57%来自联邦政府，43%来自州政府。由于社会服务对社会稳定具有至关重要的作用，这笔钱不能不出。试想一下，停止全社会服务计划，回是什么景象。不过，这笔开支日益成为纳税人的一个沉重负担，围绕它的争论将越演越烈。

​说起来，可以将这种服务追溯到十六世纪的英国。根据说1500年左右，英国有这样的做法，保留一部分土地，照顾穷人。这个传说也随着“五月花号”船来到美国。F这样解释道。也许不错。但更重要的是为什么会有穷人？因为“五月花号”来到时并非无穷富的明显差别。制度产生了穷人，也就产生了否定的力量。统治者必须想方设法转化这种力量。看一下美国二次大战后的历史，得出这样的答案不难。

​很多人强烈主张削减这笔费用。不过动起真格来，谁也不敢贸然行动。人类服务计划已成为社会制度不可分离的部分，少了它就会失衡。真正严重的问题是：美国社会没有停止制造否定力量，反而越产越多，而人类服务对此又只能转化，不能消除。长此以往，这项功能总有一天会达到极限。但对美国来说，已没有其他的选择，这项选择是防范政局可能的动荡不得不做的。

​对任何社会都一样，没有一个社会有能力解决所有人的各种问题。一个社会如要追求长期稳定，这应该建成能最大限度解决社会和个人难题的集智。对很多社会来说，危机的原因并不在制度，而在一些非常普通的事情：人们能否吃饱穿暖。