## 5.可口可乐总部 {#5}

可口可乐（Coca-Cola）可谓世界上数一数二的大公司。近年来，它在中国也获得了极大的市场，家喻户晓。在讨论“超前消费”时，可口可乐就被当作一个典型的例子。可能这里指的是易拉罐，而非里面的饮料。全世界的人都在接受可口可乐。想从这家举世闻名的公司观察美国社会的组织。

​可口可乐公司总部坐落在亚特兰大市。这样知名的公司，其实总部的办公室并不大。一幢旧的楼十五层高，还有一幢新造的建筑。在摩天大厦林立的城市中，可口可乐公司可算不起眼了。可是就是在这个地方，人们指挥着遍及世界的可口可乐。可口可乐公司总部1987年年度报告的扉页上写着：

可口可乐公司的精神就是向饥渴的世界出售饮料，每天有5亿多人畅饮可乐……

​这里没有提到钱，其实可口可乐公司的精神就是通过销售饮料来盈利。我们来看一下1987年度该公司的财政情况：营业总额76亿多美元，大概超过不少小国家的国民总产值；营业收入总额为13亿多美元；净收入为9亿多美元。可口可乐公司从一开始的一间小作坊，发展到今天这样大规模的穿越五大洲的跨国公司，是许多大公司走过的共同道路。可口可乐如今已经遍及世界155个国家，该公司占世界各种“软饮料”（softdrink）销售额的44%。该公司雇佣的职员有17,000人。全球可口可乐系统的全日制雇员为50万人，全日制雇员有50万人。可口可乐公司指挥着这一百万人的大军在世界上活动。仔细想一想，有没有政治意义？或者更广大的意义？

​我参观了可口可乐总部。公关女士陪同我们参观，她似乎与最早的可口可乐家族有什么关系。可口可乐办公楼里，挂着不少名贵的画，有现代派的，也有古典风格的。这是可口可乐公司的一项政策，收集艺术品，待到若干年之后，它们将更有价值。在办公室的大厅里，悬挂着155个国家和地区的国旗，表示可口可乐已经打进了这些地方的市场。在旁边有一块电子显示牌，自动显示纽约股票市场上可口可乐股票的价格。由于可口可乐销路大开，股票价格不断上升，势头不错。公司的职员一般也都购买自己公司的股票。

​走廊里还陈列了不少三、四十年代可口可乐的广告，其中有许多是一位艳丽的姑娘各种姿态的形象，大概是当时知名的一位歌唱演员或舞蹈演员吧。石啸冲教授说，解放前上海就有这些广告。公司还将世界各地分厂赠送的礼物陈列在下面。我们看到了中国厦门可口可乐厂赠送的礼品。

​导游带我们参观前董事长的办公室，据说平时是不让人参观的。在这间办公室里，其他各类礼品且不论，仅墙上挂的美国好几位总统的签名照片就足以说明可口可乐公司的地位。美国人十分注重这种荣誉。名人照片挂在墙上是一种荣耀。这一点恐怕是人的最大缺点，世界通病。

​可口可乐公司发了大财后，除了扩大再生产外，还把相当一部分资金捐赠给教育和学术机构。这一点是我最感兴趣的。亚特兰大周围的一所大学——爱摩里大学就从可口可乐公司得到不少资金，这几年迅速成长了起来。我们在这所大学访问时，那里的校长曾告诉我们，由于可口可乐公司的赞助，学校这几年大有起色。的确，校园中矗立起一幢幢漂亮的新楼。学校财大气粗了，可以花重金聘请有名的教授，也可以通过颁发奖学金来吸引好的学生。大公司有这种传统，乐意向学术机构和基金会捐赠大笔的钱。当然政府税收政策上对此也有调节。我们可以看看布鲁金斯学会（见第十章第2节“布鲁金斯”）

​布鲁金斯学会1987年的财政中，政府拨款只占8%，私人捐款达39%；会费和书报收入，31%；赠款，27%。这样还不能得到数量概念，我们再来看美元数额：政府，45万美元；私人捐款，600万美元；会费和书报收入，485万美元；赠款，410万美元，总数达1,540万美元。这是一个思想库得到的收入。这样的机制，思想库怎么会不发达呢？如果所有的思想库都要由政府来负担，恐怕很快就会出问题。一是可能组不了思想，因为政府出钱的话，政府就可以影响它。另一个是在财政上政府不能负担这样多的思想库。如果思想库只剩下一个或少数的几个，没有真正的思想竞赛和较量，恐怕也不能造成思想奔涌的局面。

​由此引出另一个值得重视的问题，也就是我在前面提到的特大公司的政治意义。可口可乐公司管理着近一百万人，管理着美国境内外数以百计的工厂，实际上治理着这些人。把美国每个跨国公司或私营企业管理的人数加起来，就会明白这在政治管理上的意义。因为如果这些公司和工厂都属于政府，需要政府来具体管理的话，政府将会增加许多负担。从管理原理上讲，政府也没有这样大的能量。

​在资本主义杜会中，私人企业追求自己的目标，会用一切可以运用的手段来治理，政府的作用则在于调节私人企业。这样就完成了对人的管理的两重化：杜会的自组织系统和政府的自组织系统。政府系统只从上面管制社会的自组织系统，但不陷入其中，因而政府的负担不重。社会的自组织系统有一整套规则、程序和运作，它们的运作是稳定的。政治的变化往往不影响这一整套机制的运作。它们在运作中追求自己目标的同时，推动了社会系统的运转。这是一种政治制度的基础，或者说是美国这种政治制度的基础。美国大公司的作用恰恰在这两方面。这种非经济的作用，大公司本身也没有意识到。如果它们有意识的做这些事，那恐怕会是另一种景象：政治不稳态。

​可口可乐是从一座破陋的作坊里发展出来的，其他大型公司也一样。在这个过程达到一定水平时，政治体制和社会制度便趋于稳态。这便是政治和经济的关系。