## 6.上帝在人间 {#6}

​美国社会的宗教，或曰宗教生活，是社会生活的一个基本组成部分。宗教是许多人生活的不可分离的部分。理解美国，不能离开理解美国的宗教生活。进入任何社区，城市也罢，乡村也罢，映入眼帘的必然有大大小小、形形色色的教堂。在一个城市中，教堂之多，往往达到令人惊异的地步。

​并不是所有的美国人都信宗教，甚至可以说并不是所有去教堂的人都信教。信教和去教堂的人，大有不同。但不论出于什么样的心理动机和社会动机，他们走进教堂里来了。圣诞节更是宗教生活和宗教情感的体现。圣诞节纪念耶稣基督降世，但这个节日早已世俗化，成为民间的一个节日。同时它也还是一个宗教节日，宗教组织在这个时期会组织各类活动。非宗教组织也一样。

​我圣诞节前夕去听了了一个市交响乐团举办的专场音乐会。这类音乐会每年举行一次，唱大致相同的歌曲，均是赞美诗，歌颂救世主。这次的音乐会上演出了亨德尔的《弥赛亚》（Messiah，救世主之意）。当唱到其中一首名叫（《哈利路亚》）的歌曲时，按乔治二世以来的惯例，全场起立。《哈利路亚》即赞美主：“这个世界的王国变成主和基督的王国，万王之王，万主之主将世世代代统治我们。”不少美国人在心理上依赖宗教或宗教组织，这造成宗教在美国社会势力强大的局面。

​美国人信教，但差别很大。虔诚的教徒有之，他们仍为真正的信徒，怀着非常严肃的崇敬心情来敬仰上帝。他们每周日去教堂望弥撒或做礼拜，积极参加教会组织的各种活动。在家庭生活中，他们也延续传统的家庭宗教生活。我曾在一位相当有地位的金融界人士家中做客。他们在吃晩饭时还要做祷告，主客人拉着手，由其女儿用拉丁文念了一通祷告词。

​有的人家也每周日去教堂，但并不信教，并不Religious（虔诚）。他们习惯于去教堂，每次必去不可，不去便会感到若有所失。我与一位神学教授讨论过这个向题。他说，真正信教的不多，大部分去教堂的人并不信教。但他们可以在教堂里找到一种生活方式，形成一个生活圈子，见到朋友、熟人，可以聊天，可以有一种团体生活。另外有些人保持与教会的密切关系，是因为教会的慈善服务。教会进行大量的慈善活动，不少穷人和有难处的人受惠于教会，自然也与教会保持着较为密切的关系。总之，有众多的人走进教堂，但在情感、认识和目的上有所差别。

​宗教之所以能产生这样强大的影响，很重要的一条，就在于宗教的世俗化。宗教活动没有那样多的神秘色彩，与中世纪的宗教活动和宗教组织已大为不同。不少大型的现代化教堂均十分摩登，完全没有旧时教堂尖顶塔搂的风格，而呈现出一种现代化的情调。不少现代化风格的教堂成为争论的对象。教堂里富丽堂皇，青松翠叶装饰。上帝和基督大概连想都不敢想。

​宗教组织同时也利用现代化的传播工具传播宗教。几大电台星期天都播送祷告节目，传至千家方户。由著名的牧师主持仪式，所传播的也大多关及每个人日常生活之烦恼与需要。有时候讲一个人如何能成功，有时候讲一个人为何应与他人和睦相处，如此等等。所有题材，都与《圣经》中的语录联系起来。在汉城举行奥运会时，一位著名的牧师在汉城举行祷告，向美国直播，主题是：“在你要求之前，我就会满足你。”这是《圣经》中的话。牧师说，为什么奥运会期间汉城有这样好的天气，是因为上帝在入们请求之前就满足了人们的这个愿望。如此等等。现现代化的大众传播媒介把宗教文化传播到四野八荒，这是十七、十八世纪的传教士所不能比拟的。由于大众传播媒介的强大力量，人们不知不觉地接受了宗教文化，耳濡目染。

​宗教产生强大吸引力的另一原因是宗教组织组织了大量的慈善洁动。宗教组织有自己的慈善事业，是非赢利性的，经费来自信徒的馈赠。宗教组织往往非常富有？因为不少信徒为了拯救自己的心灵或表明自己的虔诚，大把大把地向教会捐款。这些款项不需收税，由教会支配。教会组织各种慈善活动，救济穷人。如一个教会每周四供应免费午餐，任何人都可以去畅怀大吃。每逢过节，如感恩节，圣诞节，教会便会安排来自外国的学生到美国人家中做客。教会也往往组织旅游，费用很低，在外面住在教徒的家中。诸如此类的活动教会做得不少。在美国这样一个私有制的国家中，政府承担的责任有限，不少无依无靠的人均投入教会怀抱。教会与其他类型的组织，共同吸引着这层人，这是美国社会组织结构的一个重要方面。

​美国的宗教也是五花八门，无奇不有，各式各样的宗教，名目繁多。美国人一般对一种宗教与另一种宗教究竟有什么差别并不关注。他们弄不清究竟有何本质不同，他们只是依从一种宗敦，这就足够了。宗教组织多如牛毛，有时候几个人也可以宣称自己信仰一种与众不同的宗教。宗教自由在宪法上受到保护。任何人宣布自己有一种宗，是其他往何人不能禁止的。哪怕有一天一个人说本人创立的宗教相信蜜蜂为世界的天使，别人也没有办法，只有不信他。由邪恶宗教引起的悲剧不是没有。如琼斯创立的人民圣殿教，最后强迫九百多名信徒在奎亚那集体自杀，一时震撼世界。

​宗教组织和宗教活动并非只具有狭隘的意义，它们同时也有广泛的社会意义。宗教组织的庞大和活跃，宗教活动的繁多和广泛，本身就构成一个重要的社会机制。这套机制联系着成千上万的人，协调着成千上万的人，因而有着不可低估的社会功能。说它有社会功能是指它们在公共生活中起着一定的作用。罗宾·洛温（RobinW·Lovin）在《宗教和美国公众生活》一书中的分析是：（一）宗教可以起维护秩序的作用，宗教保证着权威的模式和民众必要的服从，使得有组织的人类生活可以继续。没有宗教的社会是处在混乱边缘的社会，宗教告诫人们服从上帝和世间的秩序；（二）宗教生活维持并保护着人们的自由。宗教生活对公共生活的最大贡献就是自由。美国的宗教与欧洲有不同的发展历程，它一来到这块大地上就信仰自由，而且是为了逃避宗教迫害而来到这里。宗教共同体竭力保护自己的自由，同时也保护了社会的自由，因为没有社会自由，宗教自由也不会存在。宗教自由给人们一种信念，促使人们在公共生活中也追求自由；（三）宗教生活促进了社会正义。因为宗教传播上帝的福音，宣传平等，这种精神促进了公共生活和政治文化的发展。他认为，此三点，为宗教与公共生活之间的三个基本关系。

​细观宗教之功能，我们可以说，洛温的意见并不全面，宗教有社会功能是显而易见的。但宗教的问题也是显而易见的，不能讳言。问题是在不同的文化和社会条件下，这种功能有大有小。归纳这些社会功能，从社会政治管理的角度出发，可以说宗教有三项基本功能：

*   能够构成一个强大的社会组织系统，它能独立地按照自己的原则管理归依它的人们；
*   能够构成一个道德价值系统，指导和协调人们的行为；
*   能够构成一个有力的辐射系统，可以将自己的活动和观念传及杜会整体。

​当然，以上三项功能只有在一定的条件下才能发挥正向的社会功能，否则往往贻害社会。在不少社会中，宗教是社会动乱的主要原因。宗教要发挥正向的社会功能，需要两个前提：

​其一是宗教的非政治化。宗教不能成为政治的工具或成为政治的主宰。中世纪的状况是后者，表现为一种愚昧的专制；现代有些国家实践前者，表现为一种专制的愚昧。

​其二是宗教的非迷信化。宗教不能成为迷信，成为迷信就会发生火烧布鲁诺，将童男童女送于河神，求神寻丹的荒诞行为。迷信与宗教是两个不同的领域；宗教更多的在于个人的道德情操修养，追求自律和奉献，迷信往往要求个人奉献于一种观念，不要求理性的过程，只有更多的盲目性和对自我的畏惧。凡是在宗教与迷信没有真正分开的地方，宗教就不能发挥正向的社会功能。

​一个社会有一套宗教组织来协调相当一部分人的活动，来为相当一部分人制定一套道德规范和价格规范，可能在总体上有利于共同体生活。不少大思想家均谈到一个理想社会中宗教的不可或缺性，如柏拉图、亚里士多德、卢梭等。一个没有宗教生活的社会，将会失去―个重要的自行的管理机制，政治体制的任务将更加沉重。在宗教存在的地方，政治系统的作用在于协调它们，不使其逾越共同的规范。

​宗教在美国如此之发达，与美国社会高度发达的科学技术似有所格格不入。这是一个人类理性之谜。其实美国人对待宗教问题是十分理性的，正象他们对待科学技术一样。一种宗教在美国这样的环境中难以发展成一种迷信。而在其他一些国家中，没有高科技的度展，往往会导致迷信。科技的高度发展，制约了宗教非理性化的潜在可能性。社会表现为一个奇怪的过程，知识越进步，宗教越没有危险性，宗教便越活跃。

​自然，任何事物都会成为人们利用的对象，宗教也不例外。最近美国电视报刊集中报道了一位电视布道牧师的丑闻。他与一位妇女私通，同时挪用数以万的信徒捐款谋取私利，成为一大丑闻。这一事件告诉人们，宗教可以有益于社会，也可以有害于社会，任何有宗教的社会时时均面临着这一难题。