## 1.思想工厂 {#1}

​思想工厂是我自己造的词组，实际上就是通常所说的“思想库”（Think Tanks）。在美国，形形色色的思想库之多，为一大特色。从某种意义上说，美国人乐意将思想本身视为一种产品，论质取货。纵观现代社会的发展，思想库在其中推波助澜，作用非凡。由此想到思想库对社会有无比的重要性，尤其是对社会的传承和革新而言。

​在旧金山，去了斯坦福大学，著名的胡佛研究所就在斯坦福大学里，虽然它不是斯坦福大学的一个组成部分。斯坦福大学的建筑带有浓郁的西班牙风格，这和这块土地的历史有关。不过，胡佛研究所没有这种风味。胡佛研究所以其保守观念而闻名。不少教授戏称它为“反动”。里拫当政思想的思想基础不少来自胡佛研究所。当然，胡佛研究所也不乏大家，如有名的政治学者李普塞就加盟他们。

​胡佛研究所成立于1919年。二十年代的资料基础是苏联政府提供的资科，当时胡佛总统向苏联提供援助，苏联无钱支付，美国便要苏联以各种资料互換，不知这小故事的真假。如果是真，倒是很有远见的做法。二次世界大战胜利后，从日本弄来大批资料。后又从中国弄来大批资料。这方面的资料胡佛研究所收存得比较全。在这些资料的基础上，胡佛研究所逐渐发展起来。

​加利福尼亚大学伯克莱分校，是最好的大学之一，与古老的哈佛大学不相上下。在伯克莱参观了政府研究所。所长波斯比（Polsby），也是有名的政治学者。他说他的想法是把政府研究所办成一个对全国政策有影响的机构。政府研究所过去主要研究加利福尼亚州政府的问题，今后要向全国发展。这意味着走向一个全国性的思想库。

​看了这些思想库，深感它们对美国社会发展有不可低估的作用。想起布鲁金斯学会肯特•威佛（R.Kent Weaver）的一篇文章:“变化中的思想库世界。”这篇文章对思想库的发展有一概览，不妨细看。

1.  对于思想库的定义，众说纷纭，没有定论。一般来说思想库是非贏利性的、独立的机抅。也有人开玩笑，如有个叫彼得，凯利（Peter Kelley）的就说:“思想库是这样一种安排，自愿的公司、政府或古怪的巨富拿出几百万美元，支持那些花大部分时间争敢把自己的名字变成铅印的人。”（我在翻译时用中国人的习惯，“铅印”注中国人眼里是正式出版，其实在美国正式、非逛式都可以铅印）。一般来说，思想库还有两个特点：一是“没有学生的大学”：二是非赢利的政府研究承担者。在美国，思想库“爆炸”。1988年，华盛頓D.C.电话本上列了124个“研究所”，还有一些闻名遐迩的思想库不包括在内。
2.  2思想库的作用。思想库究竟起什么作用，也是一个可以争论的问题。广言之，思想库的作用有：（1）政策思想的来源。思想库的一项重要任务就是发现和传播短期内不会成为政策的思想，使決策者逐渐接受这些思想。（2）政策提议的源泉和评价者。思想库一般注重推进和评估特殊的政策提议，评价的方法就是发表专著或文章。所以各个思想库都非常注重发表著作。著作是没有学生的大学的主要成果。有些研究机构也为国会立法准备材料。（3）政府计划的评估者。对于政府正在实施的计划，思想库也常常加以评估，以视这些计划能否有效地运转，能否切实有效地达到目标。（4）人员的来源。思想库还可以向政提供人员和专家，思想库中的成员往往成为政府某个部门的行政者，因为他长期研究这个问题，有比较全面的知识。
3.  思想库的管理。思想库的管理包括很多方面。（1）形象，思想库传统上锞持无党派的研究机构的形象，研究问题，提出结论，而不是为已经存在的结论作辩护。但是，这并不意味着思想库没有意识形态的色彩，布鲁金斯学会就常常被视作自由的民主党的思想库，美国研究所（AEI）常常被视为保守的共和党的思想库。不过也不尽然，这两个机构之间有许多“人才流动&quot;。布鲁金斯学会的现任主席也力图将学会的形象造成中立的。不过有的思想库直言不讳，如美国遗产基金会的一位干部说:“我们是保守主义革命的思想突击队。”（2）成员管理。成员管理包括几个方面的问题:一是决定设立专门人员还是委托外面的学者加以研究，两者各有利弊。二是如何使研究人员学会研究政策问题，因为政策问题与学术课题的研究有所不同。受大学严格训练的人，可能较善于研究学术课题，而不善于研究政策课题，因而应加以推进。在人选方面也有何题，是选受过大学精深教育的人，还是选有丰富实践经验的人。自然也是各有利弊（3）财政。思想库虽然是非赢利性的，但其财政问题尤为重要，没有财源，不会理财，思想库便不能继续。（4）设定日程。思想库的活动需要组织和安排，不是一盘散沙，因此如何设定日程便是管理中的一个重要问题。究竟选择什么样的政策领域，一个还是两个，或者是都有涉及，怎样建立各种课题之间的关系。等等。（5）成员管理，包括推进出版，扩大影响等方面。

​思想库有意无意地起到一种“杜会医师”的作用。它们不断寻找和发现社会上存在的问题，提也解决问题的方案，这也是思想库要生存下去和获得资助不可缺少的条件。要获得资助，就得别出心裁或自出机杼。这种机制推动它们去寻找政策问题。很多政策问题便是在这样的机制下寻找出来的。

​然而，不管出自什么动力，它们找到了政策问题，就可以使社会存在的问题得到研究。它们的研究成果如果变为政府政策，则会促进杜会改进。也许大多数思想库本身就有维持现存政治制度的明确概念，但它们的所作所为恰恰有此效应。

​思想库这类“社会医师”，诊断社会，发现病状，寻找原则，预计后果，开设药方。其社会功能不言自明。美国的思想库大多在本世纪二、三十年代发展起来，战后大成气候。这个时期也是美国资本主义社会内部矛盾缓和，经济高度发展的时期。这两者之间没有什么联系吗？恐怕不能简单肯定，也不能简单否定。

​最后，我总觉得思想库的译法不好，虽然英文是这个意思。“库”总有些存放东西的意思，思想库不仅存放，而且生产，故用思想工厂。在思想工厂中，充满着活跃的智慧。