## 2.布魯金斯学会 {#2}

​布鲁金斯学会（The Brookings Institution）坐落在一幢古典风格的建筑中。早就知道布鲁金斯学会是美国最重要的思想库之一，与兰德公司、胡佛研究府等齐名。布鲁金斯学会成立于1927年，由几个研究所合并而成。一个是政府研究所，建立于1916年，是第一个全国性的研究公共政策问题的私人机构；二是1922年建立的经济学研究所；三是1924年建立的罗伯特•布鲁金斯经济与政府研究院。这是较早实验培养公职人员的机构。

​新组成的机构以罗伯特•索默斯•布鲁金斯（1850-1932）的名字任命。他是圣路易的一位企业家。布鲁金斯学会是一个私人的、非赢利的组织，财政来源靠一些基金会、公司和个人，另外还有赠款、讨论会报名费、出版物销售费、计算机使用费等。基金会也接受政府的合同研究一些问题，但保留发表权。有一个董事会控制学会活动，保证学会的独立性。董事会主席是主要的行政者，负责提出和协调政策、提出计划，选择人员，负责与政府官员、国会成员、企业界领袖、基金会官员和其他学者进好讨论。

​研究课题根据以下几点选择:重要性、时效性、信息来源、调查手段、人员与基金的可能性、计划与布鲁金斯目标的关系。布鲁金斯学会要求每一项研究都必须是学术性的，适于公开发表。布鲁金斯学会本身声称没有政策立杨。

​布鲁金斯学会的目的是什么呢？那就是印在他们1987年年度报告扉页上的罗伯特•布鲁金斯的名言：“如果我们能激发人们去思考这些法律、政府、经济和社会关系的问题，我们对人类做的贡献就将大于任何慈善行为。”布鲁金斯学会主要研究公共政策问题，大体上可分为三类:精确地完整地确定政策问题；使公众注意正在出现的问题；和研究进去政策的成败，温故知新。任何研究都要讲究事实确定，意见有价值，提出的政策是现实的。

​我们在布鲁金斯学会与计划主任詹姆斯·D·卡罗尔（James D·Carroll）讨论科学研究与政策制定的关系。他说布鲁金斯学会不注重是否马上影响了决策，也不注重立竿见影的问题，这些应由政府中的专家来研究。布鲁金斯学会注重长期研究，注重对社会发展趋向的研究，尤其注重研究的教育效果，使整个社会对某项发展充分重视，都来分析，这是未来制定合理政策的基础。卡罗尔说，许多成果现在没有用，但有一天人们会想到要用它，这时候布鲁金斯学会已经提供了它们。

​重视长期研究和社会总体研究是布鲁金斯学会成功的值得重视的条件。如果都一拥而上研究政府现在想做的事，恐怕一不利于科学研究，二不利于社会发展。

​布鲁金斯学会的研究计划分为几个部分：

1.  经济研究，专门研究美国经济发展中的问题，如怎样提高生产率，如何储蓄增加并投入生产，美国怎样与其他国家在货币和税收方面进行合作，世界市场怎样向自由贸易开放，第三世界的发展如何得到保障，公共服务的质量如何得到提高（如卫生、教育等等），以保证美請处于世界前列；
2.  外交政策研究，研究当今世界的变革，各国的国际化，各国的经济发展，科技、投资转移、跨国债务、国际竞争等，特别列出中国加入世界经济体系这一事实。布鲁金斯学会认为，这些发展要求美国提出新的目标和进行大幅度调整。在这方面，布鲁金斯学会享有名声，我们见了哈里·哈定，四十岁左右，为美国年轻一代中国问题专家，有一本新书叫《中国的第二次革命》，专讲中国的改革，为人们理解中国发生的变化提供了系统的知识背景。这方面的研究覆盖面较广，包括苏联、中国、日本、中东等地；
3.  政府研究，专门研究政府体制与紧迫的社会向题的关系。美国宪法有两百年的历史，两百年中，政治制度大致未变，但社会在日新月异的发展。政府研究主要解决这个问题。主要包括政府效率、政府结构、政府功能、选举法律、总统提名程序、总统与国会关系等问题。

​另外，中心还有一个计算机中心，处理和收集数据有一个公共政策教育中心，专门举行各种讨论会邀请公共和私人部门的领袖来讨论问题。1987财政年度，有三千高级人士参加了中心的活动，讨论各类问题，从美国航空计划、电子工业到国际恐怖主义。

​最后这一点也是美国社会的一个特点。政府官员或私人部门的高级人士，都愿意参加公众活动，发表演说。这成为一种风尚，也许与政治制度的特性有关，政治制度往往逼得政府官员亮相，不亮相做不长，政府官员也乐于解释自己的政策，这是一种不可多得的沟通，建立了理解政策的基础。政策往往是不被理解的，因为每个人都有自己特殊的生活环境和问题。一项政策要想行之有效，必须被理解。在这方面，美国人实惠，象做生意一样，提供最详细的说明书。而不少社会的政治精神不是如此，而是回避解释。这在一定条件下也是一种政治艺术。

​布鲁金斯学会的另一项活动就是组织出版学术著作和刊物。它出版一份刊物，叫《布鲁金斯评论》。另外，每年出版很多著作，1987年财政年度，出版了二十九本书，六本论文集。布鲁金斯发表的学术著作品质颇高，有点阳春白雪。1987年，有三本被《Choice》杂志评为“1986-1987杰出学术著作”，还有其他的图书奖也常常落到这些著作头上。我们在那里会见了几位学者，都撰写了几本学术专著。在这里，写书是学者们的主要活动。

​思想库的发展是美国社会在二十世纪令人瞩目的现象之一。可以说，西方国家中，思想库最发达的要算美国。美国人的基本精神是把思想变成一种对象，可以不断地改进、完善，以供人们选择。这是实用主义和商业精神神甚嚣尖上的结果。在欧洲社会中，人们的文化观念说到底还是认为，思想有主观倾向，不是可任意选择的，也不可任意修正。思想库的发展，十九世纪法国的历史学家，以研究美国政治出名的托克维尔没有见识过。而认识今天的美国社会的政治，必须认识这一点。商业精神最讲究货比货。在思想库中也一样，各思想库也是相互竞争。由乎美国政党的意识形态相同（当然这句话需要加以限定:首先，这是指民主、共和两大政党，不是指美国所有的政党，如美共等。其次，这仅是指民主、共和党在不搞社会主义或共产主义这一点上意识，形态是相同的，除此之外，两大政党的信仰和价值观念差异颇大），大家面临的都是怎样应付危机和矛盾，所叫乐于择优而取。这样一种机制，对促进政府行为的合理化自然有利。虽然思想库的结论有时激烈反对现行政策，但总体上都构成这个体制的稳定器。