## 3.卡特中心 {#3}

​战后有一个传统，每届总统离任之后，都要建立一个以这位总统命名的中心，将这位总统任内的文件和资料存放在那里，并把有关的实物，如总统接受的礼品、有重要意义的物品陈列在里面。另外一项基本的内容，就是展示这位总统的政绩。总统中心或称总统图书馆，每座大约要几百万乃至上千万美元，由政府拨款，或加上私人損赠。卡特总统为佐治亚州人，所以他的中心设在亚特兰大市。

​卡特中心（TheCarterCenter），是一座规模较大的现代化建筑，花费二千五百万美元。据称除了政府拨款之外，卡特达从别处弄来不少钱。建筑的花园颇有东方色彩。整个建筑分为几个部分：

1.  卡特中心，中心是一个半赢利性的机构，目的是通过研究和社会性努力减少社会冲突、消除痛苦和加深人与人之间的理解，这是中心自己声称要做的。中心也声称它是世界上唯一的一位前总统每天参预的机构，中心里面有杰米·卡特的办公室。
2.  爱摩里大学卡特中心，与卡特中心在一座建筑里，主要组织研究、讨论会和发表文章。这个中心在拉美和加勒比海、中东、苏美关系、非洲、健康、人权和冲突等方面进行研究、研究人员与爱摩里大学有非常密切的关系。爱摩里大学的研究生也到这里来做研究。中心多数成员都是爱摩里大学政治学系的教授。其中不乏著名的政治学教授，如卡尔•多伊奇（Karl W·Deutsch）。中心的苏联问题研究也全国闻名，爱摩里大学有全国数得上的卫星电视节目接收系统，每天24小时接收苏联的电视节目，进行分析。有一位教授叫艾伦•米基耶维奇（Ellen Mickiewicz），据说她的研究对美国的外交政策制定颇有影响；
3.  全球2000家公司，目标是促进发展中国家的健康和农业；
4.  拯救儿童组织，主要负责照料儿童方面的事务，由世界卫生组织、世界银行、联合国发展计划和洛克菲勒基金会资助；
5.  杰米•卡特图书馆和博物馆，这个图书馆大概有二千七百万份文件，供人们研究卡特任期内的政治情況。博物馆的目的在于向公众开放，促进人们对总统制度的理解，这个部分由国家档案馆负责。

​重要的是最后那句话：博物馆的目的在于向公众开放，促进人们射总统制度的理解。这种机构是各类向公民传播美国精神、信念、价值观念和政策选择倾向的机构中的一个，其作用在于政治社会化，传播政治原则和政治文化。

​我们可以看一下卡特中心如何做这件事。博物馆首先提供一部关于宪法和总统知识的电影，其中穿插卡特做总统时的镜头。电影从独立战争讲起，讲宪法的制定，描绘华盛顿总统的丰功伟绩，介绍政治传统，类似于教授美国政府的课程。任何前来参观的人都可以观看这部电影，免费。进入博物馆看，可以看见大厅分辟为几个部分，每一部分集中展出和介绍一个领域，如外交、环境、健康、财政等。每一个部分都有大幅的照片和说明，并且设有一至两架电视机。电视机上有几个按钮，按钮上注明，如人权、战争、环境等。如果来访者对什么问题有兴趣，只要按一下钮，卡特的形象就会出现在电视机屏幕上，向参观者解释这项政策的背景和指导原则。

​最有意思的是，这里述有专门给儿童看的电视录像，是卡通片，题目叫：“如果你想成为美国总统。”画面活泼有趣，生动形象地介绍总统制度。这一点是令人惊奇的，美国人注意在公民成长的各个阶段传播美国的精神。这项工作是任何社会要追求制度稳定都必不可少的。

​这种政治社会化的功能，在美国发展得比较完备，这是其社会稳定和政治制度稳定的潜在的因素。每个社会都应当寻找方法来传播其主导价值，没有一套健全和有效的机制，制度的稳定和政治理想的传承是不可能的。

​总统图书馆或中心的基本功能不在于保存档案（当然保存档案对后代和历史有不可低估的作用），而在于传播价值和信念。来参观中心的人接踵而至。美国调动各种手段进行某种“政治教育”。可以想象美国人是深通此道的。美国人往往说他们信仰他们的制度，其实他们更信仰他们的信念。

​我觉得美国人在政治上注重捍卫和传播信念，甚于维护具体的体制。宪法的持久在于它表明了美国的价值和信念。从体制上来说，这部宪法并不完美。在政治生活中，信念重于制度，因为制度是抽象的，要由人来体现。任何制度，如果其本身不能自动表现在体现它的人的精神中，就都是脆弱的。

​所以，总统中心是政治，不是历史。举例便可说明，里根总统卸任前，已在选择在哪里建里根中心。据说看中了加利福尼亚的斯坦福大学。斯坦福大学态度不积极，因为大学是政治中立的学术性机构，而里根中心“带有政治倾向”。后来里根中心便没有设在斯坦福大学校园内。

​卡特中心与其他总统图书馆或中心有一点差别，这就是它拥有一个与爱摩里大学政治学系合办的研究中心，实际上就构成了一个思想库。政界的很多高官显臣，在离开华府和官职之后，纷纷到各类思想库中谋职。他们从政的经验以及与官场的联系，又带动了思想库的研究成果和思想产品介入政治过程，从而推动社会的发展。卡特中心聚集了一小群学者，大部分为政治学者，可见办这中心的自的所在。卡特中心的研究计划，涉及国内政治和国外政治，其意图也是明确的，可谓雄心勃勃。

​学者在这里做研究，有非常优厚的条件，全部开支由卡特中心提供。这类中心，有前政治家的胆识和关系，有来自私营企业的经费和资助，有学者们活跃的智慧，它所起到的

作用为一般思想库所不能比拟。