## 4.国防部长论坛 {#4}

​亚特兰大市位于南部。南北战争时，亚特兰大曾是南军和北军交战的战场。南部地区相对来说不如北部地区繁荣。南部人至今对南北战争似乎还耿耿于怀，话题总是离不开这场战争，北方人对此也清楚。我遇到的人听说我要去亚特兰大，告诉我说，那里的人一定会同你讨论南北战争。果不其然，不少人同我谈南北战争，说那场战争毀了亚特兰大，现在的亚特兰大完全是重新建设起来的。在亚特兰大市，我们参观了南方国际研究中心（The Southern Center for International Studies）。这个中心是南方少有的国际研究中心之一，组织了一些具有轰动性的后动，颇为有名。

​中心坐落在一幢不大的房子里，这幢房子也是刚刚买下的，正在装修。中心主任W向我们介绍了情况：“这个中心有将近20年的历史，主要是举办外事政策的讨论会。心组织了成百名专家和杰出人物与当地企业界、政界、学术界和大众见面。中心的前身是南方国际和公共事务委员会，建于1967年，1977年改组，是一个非赢利性的、教育性的机构。”

​何为教育性？我很感兴趣，向他问了这个问题。他解释道:“南方是一个非常重要的地区，但由于各种原因，南方地区对世界不那么开放。今天的科技迫使美国人成为相互依赖的全球共同体的成员。不了解今天的国际社会，是无法决策的。中心的任务是让成员和公众了解这个新的环境，让他们亲耳聆听有关国际经济、外交政策和他国文化的演说，听国际专家、世界领袖的意见：理解这个国际社会。中心本身没有政策倾向和政策立场。”话是这样讲，没有一个机构会没有价值选择，只是怎样表达有所不同罢了。

中心的主要活动包括教育性的研讨会，中国领导人邓小平、法国前总统瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦、前英国首相爱德华·希思、约旦国王侯赛因、沙特阿拉伯王子赛萨尔和大部分国家的大使，都应遨来着做过演讲，由此可见中心的厉害。

中心每年举行一次由前国务卿和国防部长参加的讨论会，由CBS电视系统向全国转播，由新闻总署的卫星向海外传播。中心还组织专门的小组，研究一个国家、地区或全球的何题；实施连续的国际商业教育计划；与世界知名人士共进晩餐。另外，还举办各类讨论会等。中心出版《全球评论》和《国际问题文献》两份刊物。

这个中心的活动是引人注目的，我们可以看一下它组织的几项活动：

*   1987年12月]8日，第五届前国务卿年会，与会者有腊斯克、罗杰斯、基辛格、万斯、马斯基、黑格，主题是“美国外交政策的制定“
*   1988年1月19日，中国驻美大使韩叙前来演说。
*   1988年5月60，亚太问题年会，题目是：华盛顿——北京——台湾：关系正常化后的十年。
*   1988年9月30日，讨论会，题目叫“向下届政府建议”，有八位前国防部长到会：麦克纳马拉、克利福德、莱尔德、里查德森、施莱幸格、罗斯菲尔德、布朗、温柏格。

​从上述活动可以看出，这个中心的能量不可小看。这个中心有多少人呢？经常性的工作人员大概十名左右。资料室只有两个人，负责出版那本《文献》（主要是一些复印文章的汇编，但很有用）。

​中心的活动经费从哪里来？这是个关键的何题。经费的来源有多种渠道，有的来自赠款，有的来自基金会，有的来自会费。中心的成员分成许多种类：国际组，25,000美元或以上；企业主，10,000美元；发起者，5,000美元；支持，500美元；资助，250美元；普通，100美元；特别，50美元。特别组包括学生、教育机构成员、大众传播媒介的代表和退休人员。

​自然，单靠这些经费是远远不够的。主要经费来自基金会和企业。W说，经费来源不能单一，单一的话就有可能被给钱的人操纵。问题是有许多人愿意给钱。象南方国际研究中心这样名扬四海的机构，不少人愿意给钱。这是美国文化不可分割的一部分。前面我谈过布鲁金斯学会，它的主要经费都是来自基金会或什么地方的。

​此外，重要的成功因素是：高级政府官员乐于做这种事情，离职的政府高级官员也愿意做这种事情。尤其是后面这些人，他们觉得自己有责任对内外政策发表意见。美国人也愿意听来自其他国家的政府官员或领袖发言。一个国家的政策制定不能没有自己的立杨，但多听不同人的见解，可以知己知彼。在这个过程中，所有参与的人都会有所收获。政策的优劣有一条普通的标准，就是反对的人是多是少。多了解和掌握不同的见解，就可以制定出覆盖面较广的政策。

​这些知名人物如何接待？要不要付拫酬？大多数情况下不需要付报酬，因为他们愿意参与这些活动。有些人要付钱，关键的问题是安排他们的行程和日程。从他们走出家门的第一步到回到家里的最后一步，中心都得精心安排，不得有误。这些显赫人物万一有个闪失，事关重大。有时候要用私人飞机接送，那种巨大的，每边有三个门的高级轿车（Limousine）也是必不可少的。

​我们看到，南方国际硏究中心只是一家私人的机构，但它却有足够的力量召集所有的前任国务卿到亚特兰大市来开会，做演讲，也能邀请所有前任的国防部长到亚特兰大来做演讲，就国内外政策进行分析和讨论，并让公众参与这些活动。于是智慧活跃了。智慧能更好地服务于这个社会和这个制度。由此可以看出，美国人有强烈的政治世俗化的观念，强烈的非神秘化的观念。曾经身居高官的人，并不回避这类活动，而是积极支持这类活动。说得难听一点，是他们不甘寂寞，正因为他们不甘寂寞，中心才能起到更大的作用。

​象这样的中心，也非绝无仅有。除了它们本身办得成功之外，它们也起到不可低估的社会作用。中心的一个目标就是促进大众教育。实际上众多的这类中心通过他们的活动把美国的价值观念传播给了大众。这类机构是政治社会化的功不可没的机构。政府的一整基本政策通过这样的渠道传播给大众，得到更多的认同。

​同时，中心也起到把各界的观念传播给决策者的作用。试想电视台向全国一转播，会产生何等的效果。政策问题往往不在于制定得好不好，制定得好固然是基本，但更重要的是能不能让公众信服政策制定的指导思想。只有做到了这一点，一项政策才能得到贯彻的根本条件。一些政策的无效，并不是政策本身的问题，而是观念和大众的认同问题。这类中心和机构所起的作用，尤其是在政治生活中起的作用，不可低估。它们不是政治的正式机构，但起着政府机构起不到的作用。