## 5.地区事务中心 {#5}

​美国社会的总体发展，很大一部分是由各地方和社区的发展组成的，一个社会的发展不可能凭空产生，社会的现代化和物质文明也不可能凭空产生，要以整个社会的各个基本组成部分的共同发展为前提。单讲宏观发展并不现实。一些第三世界国家在制定社会发展规划时，往往只注重宏观目标，而没有把这些目标建立往具体而细致的小目标上，小目标直接关系到社会每一位成员的切身利益。小目标的达成，不仅构成社会总目标的基础，而且构成社会均衡发展和持续进步的心理机制。

​美国社会的一大特点，就是社会的发展相对均衡。每片小的社区之间有差别，但不悬殊，这是作为发达国家最重要的指标之一。自然，也有穷人，也有穷得难以置信的人，但社会总体水平可以说是发达水平。社区政治的发展是社区均衡发展的一项基本条件。社区发展取决于多种因素，如联邦政策、州政策、居民态度、社区结构等。但如何注重推动社区发展为一大端。

​俄亥俄州位于中西部，我在这里的迈阿密大学访问了三天。大学的教授告诉我，这里地处中部，中部人比西海岸和东海岸的人要保守得多。新的观念往往从东海岸和西海岸萌发，然后慢慢向中间地带运动，越往中间地带运动，，势头越弱；故中部地带受新观念的影响不大，较为保守，这是能解释社会文化差别的一个有趣的想法。自然社会绝非清一色的，各种观念、传统与现代、保守和激进，争论激烈。认识美国社会绝不能将其设想为“铁板一块”。美国有两条海岸线，实在是地理上的天赐，东海岸遥望欧洲，西海岸相隔亚洲。最强大的经济和文化力量均在两个海岸地区。中国的沿海地区也是最为发达的，如果有一条西海岸，恐怕中国不是今天的中国了。

​俄亥俄州的迈阿密大学有一个机构令人感兴趣。这就是公共管理和地区事务中心。这个中心的重要目标是进行地方政府行政的研究，促进地方行政的发展。不知其他地方有无此类机抅，这是大学研究与地方政治发展结合起来的实例。

​这个中心由州政府支持，州政府负责主要财政。这表明州政府力图通过中心的研究、教育、分析来提高地方政府管理水平，向地方政府提供技术帮助。中心的主要功能是向地方政府提供管理技术资助，増强地方政府的能力，促进地方经济的发展，评价公共计划并进行政策研究，服务对象主要是县、市、村、镇政府。

​这项计划很好地把高知识与具体发展联结在一起。地方政府缺乏专门人才，难以对很多何题做出估计，需要人帮助。大学有高知识高技术，但无人组织，不会自动转向地方政府。从全国政治来说，地方政府的活动并不引人注目，堂堂大学教授不会留意。但如果组织起来并加以推动，好事自成。

​中心一般应地方政府的邀请前往作各项研究，有时中心成员也自行设定地方政府发展所需要的计划，主动上门服务。中心有两名固定人员，拥有电脑、激光打印机等现代化研究设备。中心与大学的政治学系有密切的关系。许多研究工作，由政治学系的教授承担，或由政治学系的学生协助

​可以看一下中心的研究工作，获得具体的概念：

*   制定巴特勒县的经济数据手册；
*   进行公民调查，规定蒙罗市的停车场计划；
*   制定西卡罗顿市的植树规划；
*   制定凡你费尔德的人员表格并进行工作调查；
*   制定汉密尔顿的经济全面发展计划；
*   对蒙罗市急救服务的成本与效益分析；
*   对卡里斯勒行政的公民态度调查；
*   编辑和发行镇董事参考手册；
*   研究联邦预算和税收政策时俄亥俄农村社区的影响；
*   召开公共服务研讨会，研讨地方政府面临的共同问题；
*   编辑有关各种经济和管理问题的手册。

​如此等等，一般来说，工作很细、很具体。中心的研究不涉及国家的大政方针，但可以看出，这些研究对地方政府的发展十分有用。

​可以再对一份研究报告做具体分析。该中心最后完成的报告叫《普莱勃县经济发展报告》，这份报告的主要目的是提供普莱勃县的社会、经济、地理、文化和人口等方面的具体数据，以吸引企业家和资金，求得本县的经济发展。

​报告第一部分简要介绍了县史，然后介绍县的地理位置，县内各镇的分布，高速公路的状况，包括高速公路通往各大城市的距离、如到亚特兰大496英里，波士顿时835英里，芝加哥250英里，底特律223英里，等等，共列了几十个大城市，另外介绍飞机场的情况，包括附近的国际机场和县内的各个小机场。有很大篇幅用于介绍人口、政府、便利、住房、卫生、医疗、图书馆、教育情况，并详细介绍县内六所学校。这写都是吸引投资和劳力的重要数据。县内有八个镇，各个镇的人口、预算、便利、交通、经济指标均有详细数字。由于这份报告由大学研究中心编制，有一定的权威性:普莱勃县可以通过散发这份资料来达到既定目标。另一方面，这个报告又为县政府飞毛线哦工作和制定发展目标提供了很好的条件，一举两得。

​这个中心给人们的启示是：怎样有效地组织和引导社会的高知识和髙技术流向相对落后的地区，怎样有效地促进社会整体的均衡发展。州政府引导俄亥俄大学的手段是：利用经济杠杆。州政府出钱资助建立中心，中心是专业化、非赢利性机构，其任务就是促进地方政府的发展。

​正如我开始所说，小社区的小目标的达成，是大社会的大目标达成的基础。从宏观上来讲，可以拥有航天飞机，人造卫星，大型计算机等，但这不等于一个社会的均衡发展。现代化在很大程度上并不是前者，而是每一个普通人能生活得更好。这的确是一个观念问题，没有这种认识，社会发展的设计就会不同。