## 6.知识水库 {#6}

​一个社会的发展，与知识尤其是先进知识的传播有不可分离的关系。总结人类历史发展的过程，新知识、新智慧的出现往往并不意味着社会的进步，而只有新知识、新智慧的广泛传播才意味着社会进步。如果没有一个传播过程，新知识、新智慧不会成为推动杜会进步的强大力量。

​中国古代的一些思想不乏在当时属于杰出的思想，但它们均没有成为推动这个社会进步的动力，令人无不叹息万分。中国古代的思想文化在世界上具有独特的地位，与西方文明有相当的历史地位，但它没能导致中国社会与西方社会的同步发展。关键的原因之一在于没有传播机制。西方社会的发展，尤其是二次大战后高科技的发展，均与知讲和观念的传播密切相关。信息传播对西方社会演变和发展的作用不可低估。

​大学图书馆系统，在今天的社会上起着主导的传播知识和观念的作用。我参观哈佛大学、MIT、斯坦福大学、加利福尼亚大学、伯克莱分校、密苏里大学克伦布斯分校、爱荷华大学、俄亥俄州迈阿密大学、耶鲁大学、普林斯顿大学、锡拉求斯夫学、西雅图华盛顿大学、加利福尼亚大学圣地亚哥分校、爱摩里大学、密歇根大学等学校的图书馆，深感这些图书馆在一个社会中所起的作用非同小可。几千所大学的图书馆加起来，构成这个杜会管理和运转体制中的一个重要组成部分，同时也是传播知识和智慧的无所不在的网络。

​图书馆象一座知识的水库，储蓄着人类有史以来创造和发展的形形色色的知识和智慧。自然，单独一所大学的图书馆做不到这一点，但大学图书馆之间有着密切的合作关系，并通过现代科学技术实现这种合作。图书馆储存着知识的甘露，不使其流失。每一位感到知识饥渴的人都能够到这里畅饮这份甘露。

​大学图书馆一般均尽其全力收集各种书籍、刊物、报章等资料。正式出版物自然包括在内。资料无论国内国外，各图书馆均尽力收藏。对于国外资料，一家图书馆不可能尽收囊中，但各家均有侧重。如有的注意收集印度的文献，有的注意收集苏联东欧的文献。耶鲁大学的东亚图书馆，收有大量中文资料，连非正式的出版物都一一收存。“文革”中红卫兵小报在不少大学图书馆中有较为完整的保存，为今天学者们研究这段历史提供了有利的资料基础。我曾问过一位图书馆的负责人，收集资料的原则是什么。他的回答是:“尽可能地收集，我们不知道今天它们有没有用，也许没有用，但对后人研究历史也许就是有用的。”图书馆的功能，不仅在于借书给读者，而且往于收集汇总知识，成为知识水库。任何人需要任何知识均可以在这里得到满足。

​图书馆象一个水渠的网络。各大学图书馆之间有着密切的合作关系。图书馆之间可以互通有无。如果一个人在一个学校的图书馆中查不到一份资料或一求书，可以通过图书馆向其他学校去借。杂志上的文章，也可以舉求图书馆到其他學校去复印。图书馆之间，也通过电脑系统联缚起率，注一个大学的圈书馆可以查阅许多家图书馆的藏书。

​不少图书馆与国会图书馆有电脑网络联系，可以直接从国会图书馆调资料，如国会辩论记录等，并且可立即打印出来。这个渠道网絡不仅连通各图书馆，而且连通每个人。这使如识能够最广泛地传播。在某种意义上，各类图书馆象一个系统，具有较大的“规模效益”。

​图书馆象一个开放的知识水库，每个人均可以在里面畅游一个社会的进步，在于每个人能否接受和掌握这个社会积累和创造的知识。要最大限度地达到这个目标，就要使每个人都能简便、最迅速地得到知识和观念，无论是历史的遗产还是现今的创造。各类图书馆（不仅是大学图书馆），都是开放的，任何人均可进入图书馆。图书馆里的各类书籍、资料、报刊、缩微胶卷、工具书均可使用。图书馆中的所有资料都是开放的，全部存书均开放，任何人都可以借阅。如果是当地居民或大学成员，便可方便地借阅各类收存物。珍本有专门的管理方法，但也可以接近。各图书馆均收存专门的政府文件部分，每位读者都可以借阅。

最大限度的开放性是图书馆发挥最大效益的先决条件。没有这个条件，水库就会成为死水一潭，不起社会功效。建造水库的目的不是存水，而是灌溉。知识水库也一样。

​知识水库，不仅起着传播知识、灌溉大脑的作用，同时也起着知识的代际传播作用。图书馆积累了一代又一代人创造的知识，同时实现着这些知识的代际传播。大学图书馆的设备和管理均达到一定的水平。图书馆中的电脑索引，縮微设备，以及复印机等，为查阅各类资料提供了极大的方便。在管理思想上，突出为读者服务的重点，一切追求方便，使读者能够找到他所想寻找的全部资料。

​图书馆系统在一个社会的管理中有何作用？这是一个耐人寻味的问题。任何社会的管理，在很大程度上是一种知识管理。政治管理也罢、行政管理也罢、经济管理也罢、技术管理也蓽，最终均是对人的管理。人不是抽象的、机械的对象，而是能思维、有主见的对象。主导人的行为首先是人的思想，是人所接受的一整套既成文化和既成观念，以及人们在这个基础上所进行的创造。一切社会的进步和冲突其实都源自对知识的管理。

​历史也告诉我们，政治系统面临的一大职责就是管理知识。知识决定政治发展的水平。在某种意义上，知识结构可以导致政治进步，也可以导致政治衰落。历史上政治的每次飞跃，或曰旧政治与新政治的新陈代谢，均与知识的发展与不发展有关。

​一个社会采用何种方式来管理知识，在某种程度上对以解释这个社会的格局。传播知识或传播某种知识，不仅是教育的责任，而且是政治的重大责任，有时候还是政治的沉重负担。

​美国社会采用分散化管理知识的方式。自然，任何知识管理都不可能是完全非政治化的。但社会的知识管理在更大程度上脱离了行政系统。行政系统形式上不承担这项沉重的责任，高度发达的图书馆系统又使这种管理方法得以实现，在知识传播系统自组织不发达的社会中，行政系统承担着无比沉重的传播知识的重担，这不仅是为了传播知识，而且也是为了给行政系统建立一个牢固的基础。传播知识系统的充分组织化，并达到较高的水准，对社会和政治管理的意义是显而易见的。