## 7.市图书馆 {#7}

​爱荷华市是一个小市，人口大约1.5万人。这里主要是个大学城，大学生有3.5万人左右。两部分人口加起来，约有6万人，这样的小城镇星罗棋布，不少人宁愿选择到这样的小城市来居住，而不愿去纽约、芝加哥这样的大都市。小城市宁静，悠闲，民风纯朴。大城市的人自然瞧不起小城市的人，不过小城市的人并不都羡慕大都巿。

​原因在哪里？发展中国家，人们都纷纷涌入大城市。五六万人这样的小城市在那里是绝对留不住人才的。可是爱荷华大学里有许多著名的数授，他们也热爱这里的生活气氛，不想他就。除了人们的心理偏好之外，另一个重要因素就是生活条件。小城市的社会活动环境与大城市没有什么根本差异。我们可以从这里的图书馆谈起。

爱荷华市的图书馆相当不错，备有一般大图书馆所拥有的全套设备。市图书馆有不少存书，虽然不能与大学图书馆和国会图书馆相提并论。图书馆拥有较好的视听系统，市民可以在这里面借唱片、录像带、甚至电影，可以“堂吃”，在图书馆里用图书馆的设备看，也可以“外卖”，带回家去看。

​图书馆备有电脑，供市民使用，还有复印机等各项设备。市民图书馆的目标与大学图书馆不同，不是用来供学者做学问的，所以它备有大量的儿童读物，这是专门为市民家庭服务的。图书馆里可以看到成群的儿童。图书馆备有各类报刊，数量不多，但也可观。还备有各类工具书，可供查找如全国的大学地址，电话号码，查找高中的情况等。图书馆也有人专门负责剪报和整理材料，读者可以比较方便地找到有关一个问题的剪报。

​图书馆还为读者提供另一种服务，这就是把招工广告都集中在一起，需要找工作的可以来此查阅。更绝的是，图书馆备有许多装帧画、油画、名画复制品，装在精制镜框里，这些也可以出借。只要有借书证，就可以借二三个月，在家里挂一挂，然后再到图书馆来换。这是一个别具心裁的点子。所以它不仅是图弔館，还是“图”书馆。

​整个图书馆的管理是电脑化的。图书馆有一个中心电脑，负责接通图书馆里所有的终端。读者要查什么书，只要查电脑就可以了。为了方便读者，图书馆的电脑也经过精心设计。这些电脑终端没有键盘，只有屏幕。所有的电脑，

指令都会显示在屏幕的下方，使用者只要用手指一下某一个指令，电脑就会按指令操作。好象是种感应式的系统。这种设计特别有利于儿童，因为儿童难以记住指令。提供一种“视触式”的指令系统，整个电脑系统就可以轻而易举地运转。在有些地方，电脑系统之所以无法运转，是因为大部分人不懂得怎样操纵电脑。这里做的事，不是人服从电脑，而是让电脑服从人。

​这样一座方便的图书馆，对市民是免费的。任何人只要居住爱荷华市，就可以免费得到一张借书卡。如果不是本地市民，只要付一定的费用，也可享用。办一张借书卡十分方便，只要说住在哪里，并出示一定的证件便立等可取。

​这座图书馆只是这座小市各种便利设施的一个方面。在大部分小城镇里，人们不会感到明显的落后，人们可以享受到现代化的所有成果。这是社会稳定的一个重要方面。不少发展中国家的一个令人头疼的社会难题，就是如何协调不同地区政治经济发展不平衡的问题。政治经济发展不平衡会引出种种矛盾。这些矛盾并不是认为的，而是社会发展到一定阶段不可避免的。问题是有没有把这些问题上升为政治管理和社会协调的前提，从而去推进全国政治经济发展的均衡化。

​政治经济发展的不平衡，会造成地区之间的资源之争，人员流动形成的管理困难，人才过分集中于大都市而引出的全面发展的困难等等。其实第三世界国家中的有些改变，也意味着贫困地区的力量夺取全国最富有的地区。也许这可以列为政治地理学的一个课题。

​爱荷华市这个小城，商店区有几大片。纽约或华盛顿商店里有的东西，这里应有尽有。没有人会想亲自到纽约或芝加哥买东西。也很少看到“二道贩子”或“倒爷”，要么是买卖毒品之类的货色。这里的住房、公用设施、第三产业都相当发达。在这里生活，不会感到不方便。所以除了年轻人有出去闯荡天下的念头外，一般市民情绪稳定。有的甚至太稳定了，一辈子没有出过爱荷华州，不知纽约或旧金山为何物。

​需要探讨的是，为什么小城市能达到这样的水准？其一是高度发展的商品经济。这里的大部分商店、第三产业等设施部是私人经营的，商品经济促使私人企业来到各个小城市。只要有顾客，商品经济就会前来。小城镇的商店不仅有美国的产品，而且有世界各国的产品，如日本电气、中国纺织品、台湾、香港的生活用品等。这就是商品经济的力量。发财的欲望促使商人们尽可能扩大销售网络。如果有什么力量可以限制人们发财，小城镇也不会发展起来。

​其二是高度发达的交通系统。各个小城镇一般都接通全国的高速公路网络，可以通往全国任何地方。这样方便了私人企业向全国各地投资。公路是由国家或州政府建造的，为企业和个人生活提供了基础条件。由此可以看到公共投资在哪个方面最为重要。如果政府花很多钱在各地造商店，我想不会有今天。

​其三是巨大的生产能量。没有高生产率作为后盾，商品不会充分涌流。自然，美国的另外还有项条件是由美元的世界地位带来的：各国产品纷纷涌入美国市场。高科技的发展也为市场繁容创造了条件:输出高科技，输入大量精巧的生活用品。

​其四是有力的管理体制。美国社会发展到今天也是一个渐进的进程，是经过这么多年积累之后才形成的。小城镇的管理体制一般也建立在大众选举的基础上。每届政府要想连任或博得名誉，都得办几件实事。城巿及杜会发展就这样慢慢积累起来。大众选举可以相对保证管理人员的能力，能力差的会在选举中被淘汰。

​美国社会现代化的基础不在纽约之类的大城市，而在千百个小城镇，大城市只是山巅而已。