## 1.驴象治国 {#1}

驴是民主党的象征，象是共和党的象征。有人形象地形容美国的竞选是“驴象之争”。实际上，两党都是代表社会统治阶级的政党，控制着政治，因此也可以说：“驴象治国”。在分下美国选举时，必须理解两党举足轻重的地位。要理解美国政治和美国如何管理，不理解两党政治是不可能做到的。美国的政治由两党一手操纵，但两党其实都不象一个政党，只是一群“聚合之众”。与大多数西方和东方国家政党相比，甚至可以说是“乌合之众”。为什么说美国政党颇象“乌合之众”，我们可以细看。

​其一，两党都没有一套入党制度（有些登记手续），其实他们没有严格意义上的党员，选民们可以自我认同哪个党。在选举中投了哪个党候选人的票，就成为哪个党的成员。也没有人承认他们为“党员”，他们也不需要别人承认，便会说：“我是共和党”或“我是民主党”。即使党的高级领导，大概从一开始也没有“入党”的概念。两党的党门大开，出入自由，像个庙会。

​其二，两党都没有系统的理抡，两党之间在许多问题上存在分歧。不过两党之中也是各派观点都有，有左派，右派之分，也有中间派等。在两党的成员之中，什么观念都可以听到。由两党提名当选的参议员或众议员也可以自由决定做什么事，甚至可以反对本党的提案。

​其三，两党部都没有完整的纲领，如果想找一份民主党或共和党的党纲，那是绝对找不到的，政党一般只有两种文献，表明它们的立场和主张，一是在提名大会上形成的政纲，但它不能约朿任何人。另外就是总统的有关演说。因此两党都不能明确告诉人们，它们到底想干什么。他们只是在选举时就内政外交提出一些改革主张，并非基本路线。

​其四，两党都没有严密的组织，平时很少听说哪个党召开支部大会或党员大会，美国政党是选举党，即在选举时才会活跃，平日里谁是党员自己也不清楚。就好像赶集的人，到那时才知道自己应干什么。联邦体制，也使两党无法成为组织严密的政党，各州均有自己独立的权力，联邦与州的界限很明白，实际上每个州有每个州的民主党和共和党。地方党组织在选举时干些什么，全国组织并不知道。人们不论这些，论的是打着本党招牌的候选人能否当选。

​由此可见，两党的概念与一般政党的概念大为不同。不过不能小看这种松松垮垮的组织，有时候他们的力量就在于这种松松垮垮。当然，两党并非没有组织，只是这些组织在选举以外的时间不大起作用。

​美国政党组织有两类，一类是常设的，一类是临时的。最基层叫选区委员会（Precinct Committee），通常只有一个人管事。同级的还有镇委员会等。往上是县委员会，其委员会由:选区委员组成（通常），县委会是较重要的一层。在县和州委员会之间，还有，一个国会选区委员会，负责提出国会候选人。再往上就是州委员会。由于各州立法不同，州委员会的产生机制也大为不同，不是千篇一律。州委员会是党在该州的常设机构，负责宣传党，巩固党。委员会主席地位显赫，是政界要人。最后是全国委员会。全国委员会由各州的代表组成。全国委员会很松散，权力很小，不能做什么事。两党没有正式的中央委员、常委，没有“美常委”的概念。全国委员会主席负责领导竞选总部，宣布候选人，募捐等事务，权力不大，只是管家之类的角色。

​除此之外，两党还会设立为选举服务的总部（Headquarter），从全国总部、州总部到县总部。看上去两党似乎还有一个比较象样的从上至下，或从下至上的组织，但实际上组织之间的关联很少，因为没有理论、没有党纲，没有固定的党员，也不知该如何联系。全国委员会与州委会之间的有一定联系，再往下就没有什么联系。全国总部也无法控制地方总部，地方总部打着全国总部的旗号各行其是。因为各地方总部的主要目标是赢得选举，而没有其他利益可图，如分更大的房子，买一些便宜货，坐漂亮的小汽车。来攻过早的人来之前就明白来干什么，所以运转得可以。只要能赢得选举，有什么招式都可以用。全国委员会也懒得控制。

​两党是最愿意别人打着自己的旗号。只要打我的旗号，讲好一定的条件，你干什么都可以。全国联号商店，如麦克唐纳、哈迪、肯塔基炸鸡，全国都有。除了卖一样的货色之外，总号也不知道他们在干什么。美国人在政治和经济方面贯彻相同的观念。两党就象一个全国联号，各分号各显神通，推销产品。

​其实不止是两党，还有不少小党，如社会主义工人党，美国党，人民党，美国共产党等。但他们始终成不了可以与共和党和民主党相对抗的大党，其中一个重要原因，就是两党没有明确的界限，包罗了很多“异己分子”，他们没有必要因收到排挤而投靠他人或自占山头。两个能住在政治的大党，竟然是如此松散的组织，有时候会令人觉得不可思议。实际上两党的能量就在松散之中。

​其一，对美国文化来说，人们很难接受一个组织严密的政党，也很难理解一份准备用二十年的党纲。美国人是实用主义的，要他们相处这个主意来都不那么容易。他们希望解决社会中遇到的具体问题。人们从小养成的个人主义，是他们难以那么深地卷入一个政治组织，以致可以不考虑自己的利益。人们选择政党是为了自己的利益。

​其二，两党都是敞开大门，谁都可以进出，对基层党员谈不上纪律约束。美国政党说的丑是“大杂烩”，说得好叫兼容并蓄。其实这是两党得以长期存在的一项重要条件。两党没有什么机制将愿意拥护它们的人排除出去，而却具有吸收不同人的机制。因为没有明确的界限，谁愿意都可以进来，谁愿意都可以出去，反对他们就没有实际意义。一般老百姓只能起哄，党的主要力量掌握在一小撮党魁手中，普通人无法问津。

​其三，两党都是选举党，其主要目的是为了赢得选举，并没有固定的政治目标。什么能帮助他们赢得选举，他们就干什么。这种机制促使他们尽可能地迎合选民愿望，将自己与选民结合起来，两党谈的政策主张，实际上是归纳总结选民的问题，然后提出方案。这种应变能力，也是两党保持地位的重要条件。在这个过程中，党魁们把代表大财团和特定阶级利益的观念加入进去。当然，选举获胜hi后，他们可能全然不顾竞选时的诺言，另行其事。选民此时已难以加以控制