## 2.政党分肥 {#2}

​政党分肥制度，从理论上讲已经受到很大的限制。自十九世纪末实行文官制度以来，公共部门的官员与职员分为两类，一类有选举产生，另一类由常任文官制度产生，大部分官员来自后一体制。通过公开的有竞争的机制产生，（见第七章第7节”选择仕官“），与政党在选举中获胜或失利无关，不与政党共进退。然而，实际上在选举中获胜的政党仍然油水很足，分肥制度在政务官中仍然存在，而且数目不小。根据《纽约时报》的统计，各类由总统任命的官员，全日制或非全日制，实质性的或冗余性的，加起来约有8,000人左右。这篇文章估计联邦官员在二佰万左右（有的估计要远远高于这个数目），那么八千人实在是一个不起眼的数目，其实不然，这八千个职位均是要职，一曰地位重要，二曰油水不小。一个政党一旦获胜，便拿到了这块肥肉，在选举中立下功劳的人，论功行赏，封官加禄。布什当选为第四十一任总统后不久，里根就要求全体这类官员总辞职，以便当选总统组级新的班子。

为什么是这是一块肥肉，我们来看一下这块肉里包括什么：

*   14名内阁部长，年薪99,800美元；
*   他们的副手年薪75,000~89,500美元；
*   134名驻外大使，年薪75,599美元；
*   各类管制委员会头头，年薪82,500美元；
*   白宫律师和医生，年薪89,500美元；

以此类推，8,000个职位实在是一块大肥缺。与大学教授的工资相比一下，便可有个概念，非常著名的教授尤其是理工医方面的教授，年薪最高可以拿到20万美元以上，文科教授工资一般较低，正教授在4万至6万美元，副教授低于4万，助教授就更低了，尽管有博士学位。自然8,000人中并非人人都有那样髙的水。有些人还不屑于从政，因为与企业界相比，这些薪水可能少得可怜了。克莱斯勒汽车公司总经理艾柯卡1987年的年薪为七百万。有个教授评论说:“没有人值这么多钱。”公共部门的工资相对来说低于企业界，但这些职位具有另外的属性，即政治意义——通知的权利。

​政党在总统选举获胜后，就要考虑如何瓜分这块肥肉。这是一个敏感而复杂的工程：一方面要使在选举中出了力的人都满意，另一方面又要能构成一个有效的班子。如果是同一政党连选连胜，这还牵涉到如何对待现有班子。我们来看看布什已经选择的两位重要人物：

*   国务卿詹姆斯·贝克，58岁，他是休斯顿的一位律师。布什四次竞选，他都是主席，立下汗马功劳。曾是里根办公室主任，任过财政部长。与布什关系密切，可以说是至爱亲朋。
*   办公室主任约翰·索努奴，49岁，新罕布什尔的州长，麻省理工学院工程博士，他的功劳是新罕布什尔州初选时拯救了布什。布什差点被另一位共和党候选人多尔击败，索努奴作为州长，开动机器，救了布什一命。布什选择他为办公室主任，取代了现任办公室主任克莱格·富勒。克莱格·富勒自1085年起为布什的办公室主任，忠心耿耿，但索努奴实在功劳太大，布什不能不割爱。

​布什不断公布他的选择和任命。在选举前有钱的出钱，有力的出力，选举获胜后，便可弹冠相庆，有功的都要弄个官职。成者为王，败者为寇。选举中失败的政党候选人和众多的竞选助手，只好眼巴巴的瞅着这些肥缺了。

​这个过程并非没有制衡，在美国这样的社会中，必然会形成一种机制。在总统可以任命的官职中。有700名需要得到参院的认可，如大使之类。白宫班子和顾问班子不需要得到参院的认可。这套机制控制总统的任命权，使他在任命一些官员时要考虑可行性。

​理论上，美国的官员制度已大大削弱了政党分肥制度，但政党分肥制度实际上还存在。不仅总统选举中有这个机制，国会议员和参议院的选举中也有这个机制。如果当选为众议员或参议员，便可以组织班子，在选举中马前马后的人便可得到拫答。这是正式官职。官职意味着权力，权力意味着决策。这些重要官职往往有权决定政府财政的走向，于是可能从一个政党的选举胜利中得到好处的人远远不止

正式任命的人。另外，一朝荣任高官，便意味着未来有所保障。如果本党在下次选举中失利或自己被解职，或想离职，各大公司或机构便会争先恐地出高薪雇用他们。许多原政府要员显臣，目前均在大公司任职。他们在白宫或华盛顿混过，是一种重要的资源。

​问题是这套制对社会的管理起到了什么作用？为什么这一部分政党分肥制能保存下来？

​其一，在十九世纪末改变政党分肥制的主要原因，是政党分肥制导致营私舞弊，效率低下，贪汚腐化，同时导致整个社会的治理系统不稳定。每个官员都是任命的，可能下一届就要走路，所以得抓紧时间紧捞一把。由于政府官员走马灯式的换，政府管理不能一以贯之，没有連贯性。但是高层的分肥制依然保存了下来。分肥制度可以保证当选的政党建立一个有效的班子。虽然这里面存在种种弊端。但从管理上看，由总统任命同党亲朋，分别把住政治系统的各个要冲，易于形成一套，一体化程度高，指挥灵便的政治指挥系统。这个系统可以干各种事情，有好有坏，但从政治指挥来说，没有这样的体制便寸歩难行。试想总统无权组织班子，所有班子成员都要由他人来决定，整个政府如何运转？必定形成互相掣肘和矛盾。这个范围内的分肥制之所以被保存下来，是社会管理和政治统治之必须。任何人当选为总统，都想掌握这样的权力，所以也未加以改变。

​其二，这项权利在一定范围内是没有制约的，总统可以尽情的利用，但同时又是有限制的，国会参众两院对政府官员有一定的监督权，包括总统本身在内。尼克松因”水门事件“不得不引咎辞职。多少政务官在执政过程中，也不得不辞职。最大的制约便是四年一次的总统选举，新总统当选之后，尤其是另党的候选人当选，所有的任命官员都得重新接受任命，如没有任命，则请便。一般来说另党候选人入主白宫，所有任命官员均得卷铺盖。一个班子如不能赢得人心，失去选举，那么就失去了职位。尽管有这样或那样的限制，一旦当选总统，还是可以与同党分享肥缺，并形成联邦政府内的”一党专政“。其实联邦政府也是”一党专政“的，只不过要受选举的考验，时间的限制和国会的制约。成者为王，败者为寇，在美国政治中是颠扑不破的真理。

​其三，实行分肥制固然对获胜的政党有利，同时也向享受肥缺的人提出了挑战。一旦政党失利，他们就得失去官职，届时到何处去谋职？事务官不存在这样的问题，他们可以告老还乡，实行退休制度。政务官无此待遇，一旦风向转了，就得准备后路。高级政务官自然不会有太大的问题，但许多低一级的政务官都有这样的问题。应该说，美国的社会机制为实行分肥制度创造了某种条件，没有这些条件，分肥制也实现不了。做部长或某个部门头目的人突然没有了工作，到哪里去？美国社会是一个要人人去找工作的社会，没有人安排工作，这种机制，大部分由私人企业和部门组成，同时学校等部门也实行这一体制。只要有较强的竞争力，便可以找到工作。在华府任过高职的人，比一般人有强的竞争力，有些人原来就有自己的企业，有些人回到自己原来的工作单位。社会提供了吸收这些人的机制，使之不构成一个严重的社会问题。政务官在做官时，首先就有这种心理准备。准备几年后告别华府，早就开始找退路。政务官没有终身制，愿者上钩。要不然每个政府换班，换下来那么多要人，岂不构成一个重大的社会问题。

​政党分肥有弊，问题是如何找到监督和控制得机制。同时并非任何社会都能实行这一体制，要看社会环境有没有相应的机制。政党分肥，很大程度上保障了行政班子的统一和效率，保证了统治阶级集团内部的步调一致，这是一个基本的机制。