## 3.利益集团 {#3}

​利益集团，又称压力集团，为美国政治和社会的一个重要现象。理解利益集团和压力集团，不仅是理解美国政治的重要一环。而且是理解美国社会运行过程的重要一环。何谓压力集团？一般而论，就是想用共同力量来影响政治过程的团体。这个团体往往有自己的特殊利益，它们向政治过程施加影响，以保护自己的利益或得到更大的利益。只有少部分利益集团是理想主义的。促进利益集团活动的基本动力是自身利益。政治体系的决策在很大程度上上影响着社会利益的格局，影响社会利益的分配。凡是想保护或扩大自己的利益的人们，都应首先影响政治决策。利益集团活动的基础就在这里。

​利益集团也被认为是多元主义的基础。利益集团可以影响决策的过程，政治就是多元的。如果社会上没有任何力量可以影响政府决策过程，政治就是一元的。利益集团影响政治手段的有多种，其中Lobby（游说）是基本手段。华盛顿活跃的乐辩士有不少都是利益集团的代表。

​利益集团是资本主义社会的特征之一，也是一些发展中国家的社会特征。利益集团往往起着一些奇特的作用。把政治和经济联系起来。在资本主义制度下，政府并不直接管理经济。经济利益矛盾表面上由政府政策和法律加以协调。各类利益集团通过自己的活动影响政策和法律的制定，使它们最大程度的反映自身的利益。这个过程，其实把经济集团与政治集团联结起来，或者说是把一部分经济集团与政治集团联结起来。其他类型的集团也可如是行事。

​利益集团为资本主义的必然产物。在财产私有的条件下，个人的利益十分明确，界限也明确，追逐更大利益的动力和机制都强而有力地存在，个别利益汇成集团利益以争取更大权力，是自然而然的。利益集团类别纷杂，经济的、语言的、文化的、宗教的、种族的、职业的等等，应有尽有。资本主义制度的一大特点是政府为被动政府（传统的特征，最小的政府为最好的政府），要运用政府手段来保护和扩大自己的利益，个人的力量显然不行，只有团体的力量才能奏效。社会存在着组成集团才能有所作为的传统和文化，这是其社会组织的一个特点。

​据有的学者统计，美国成年人每十个人中有六人隶属于某个组织。利益集团有政治性和非政治性之分，政治性的包括共和党和民主党的俱乐部，政治活动团体等。其他利益集团就五花八门了，如学校服务组织、青年组织、退伍军人组织、农民组织、种族组织、教会组织、博爱组织、职业组织、工会组织、体育组织等。它们均是独立的“群众性”组织，与政府没有领导与被领导的关系，因此它们就得想办法影响政治过程。

​名列前茅的利益集团要属企业组织、劳工组织和农场主组织。企业组织腰缠万贯，可以雇佣专门人才为其游说，以影响政治过程，如全国企业家协会（National Association of manifacturers）和美国商会（U.S Chamber of Commerce）。工会能量非凡，因为拥有会员众多，人多势众。不同的利益集团有不同的影响力。自然，小的利益集团与与大的利益集团相比是小巫见大巫，不能相提并论。真正能起作用的，或常起作甩的是大型利益集团，小的利益集团有活动自由，但往往成效不大。话说回来，一个社会的政治过程不可能让每个人都差一杠子，如此这般，社会的政治过程会失去统一性。这种制度自然进化的结果是：大型利益集团，经济的也罢，政治的也罢，拥有统治权力。

​利益集团的这种不平等，可以从利益集团影响政治过程的手段来看。所有的利益集团均没有权力走到总统办公室或议员办公室里命令他们做什么。它们必须影响他们。要达到这类目的：

​第一要有财源，以养活专门为利益集团工作的人，这就是乐辩士，他们需活动于联邦，州和地方各级政府。

​第二要有成员，众人拾柴火焰高，只有十几个人七八条枪，显然不能成事；不过有一种观点认为，由于”公共产品“（PublicGood）的性质以及”自由乘车“（FreeRide）的问题，大型团体反而不如小、中型团体那么组织有序，行动有效。

​第三要有专长，这种制度下，没有人可以自说自话地采取对某个利益集团有利的政策和法律，必须经过立法和表决，这就要求利益集团运用合理的、充分的、科学的论据来说服人们。肮脏的交易自然有，但受政治过程的排斥，每个利益集团都会监督其他的利益集团如何活动，在这种情势下，利益集团必须拥有有关的专门、系统知识，并运用他们来达到目的。

​第四要有门路，朝里有人好做官，认识与不认识，大有差别。从这些条件看，大规模利益集团自然要活络和有实力得多。所以，如果说美国政治是多元主义的，也并非多元到哪里去，这一点在研究美国政治时，务必注意。

​大型利益集团或有权有势的利益集团，往往有实权在手，这是他们构成大型利益集团的条件。有人称这种利益集团为”版政府“（Quasi-Governments）。它们可以控制从事某种职业，这主要限于职业组织；它们可以指定标准和规则；它们可以分配公共基金，政府提供的很多种类基金，最后由私人团体来分配，尽管政府定有规则，但县官不如现管，负责这类事务的私人团体自然高人一等；他们拥有强大的实力，可以左右经济或经济的某一部门，这就使政府在活动时须三思而后行，如此等等。

​利益集团的产生有各种原因。经济的私有化也是利益集团产生的基础，资本主义生产方式要求政府不干预经济过程，要取得合作和引导经济，或者说管制经济和其他社会活动，利益集团不能一厢情愿，必须看看各大利益集团的脸色。反之，利益集团在法律和政策的协调之下，不能为非作歹，也得看政府的脸色。这种相互作用的机制，为社会政治和管理过程的一大特点。

​至于利益拿团的互动，可以说它们把各种要求输进政治系统，起到了沟通的作用，起到了使政治系统与社会广泛联结的作用；也可以说利益集团代表一部分人的利益，而无权无势的大众都无法组成强大的利益集团。这两种现象均存在。从社会管理的角度看，前一种功能客观上存在，尽管不少利益集团主观上并无此图。但后一现象是社会管理中的问题之一，如果组织完备，资源充分的利益集团最能影响政治过程，那么平民百姓的利益由谁代表？美国的民主是否民主够了这是可以打一个问号的。利益集团的存在，我已经分析过，是美国社会制度、政治制度和文化的必然产物。在这种三重结构中，不可能找出其他协调政治和社会的途径。问题是这种机制的内在缺点和优点在什么时候会失去平衡，以致产生危机。

​在社会管理和政治过程中，有一些团体来收集、综合、归纳、输入社会的利益要求，是政治系统得以满足最大利益要求的重要条件。每个政治系统拥有的资源有限，往往只能满足一部分利益要求。最好的政策并不是满足所有社会利益要求的政策（这是不可能的），而是用同样的资源满足了最多利益要求的政策。要做到这一点政治系统就必须通过各种渠道来尽量了解社会上存在的各种利益要求。