## 4.乐辩士 {#4}

​乐辩士，是我对Lobbist一词的翻译，音译加意译。很多人将其译成走廊议员或说客。乐辩士是美国政治生活中非常重要的现象，理解美国政治，不能忽略了这个重要的领域。

​什么叫Lobby？什么人是乐辩士？根据卡伦·萨格斯特（KarenSagstetter）的书《乐辩》说，乐辩士是专门说服人的人，他们在市议会，州议会和联邦各机构中活动。哪里有政府活动，他们就往哪里活动，他们试图影响政府的政策和立法，他们代表着特殊的私人或公共利益集团。他们到处游说，就是要政府或立法机关有所为或有所不为。

​乐辩士的概念没有什么贬意，也没有什么不名誉，并非偷偷摸摸、见不得人。乐辩士们，均抛头露面，甚至有权有势。弗兰克•古明斯（FrankCummings）写的书叫《国会山手册》（CapitolHillManual）。这本书中送这谆谆教导国会人：虽然很多历史故事含有“乐辩”是一个肮脏的字眼的意思，但这里没有什么罪恶。乐辩是必不可少的。古明斯提出的理由是，没有一位众议员或参议员可以成为任何问题的专家，连国会中的专家也不能对任何事情都了如指掌；立法者也无法知道一个特殊的集团对一些特殊的问题有何想法，因此从立法和治理社会的角度来说，乐辩士的功能实际上是信息传通和利益表达的功能。

​当然，乐辩士都是心怀意图的，而且大部分东辩士均不是为普遍利益乐辩，而是为某种特殊利益乐辩。如果乐辩成功，往往某个特姝的利益集团能从中渔利。我们可以举一个例子（假设的）。中国的纺织品成本低，每套西装卖五十美元，而美国的劳动力价格高，成本价格高，每套西装卖一百美元，那么消费者就会选择中国产的西装。这样美国的厂商就无法赢利。于是美国纺织业的乐辩士就会在国会游说，通过立法，或是加税，或是限制进口。如果国会通过立法，那么这部分利益集团便大获其利。

​乐辩士有各种各样，形形色色。有些乐辩士为私人集团服务，这部分人不少。有些乐辩士为一些社会组织服务如为工会，环境保护组织，公共福利组织等。有的乐辩士为外国政府效劳，这部分人也不少，不少外国政府都想从国会立法中获得利益或捞取油水，都用重金雇佣乐辩士为自己服务，不少国家政府派了精兵强将在华府四处奔忙。如1969-1970年，南朝鲜为争取五千万美元的附加援助，派出大批人员在华府活动了七个月。有的乐辩士为美国总统服务，因为美国是权力分立的体制，总统也得想法取得国会的支持。总统的乐辩士大半由总统属下行政官员承担，有时也专门组建与国会打交道的班子。乐辩士名堂很多，但其基本功能是一样的，即影响立法机构的立法活动或行政机构的决策。

​乐辩士各显神通，运用各种手段展开活动，他们要与议员会谈，要准备文件，或者共进午餐。乐辩士的活也不那么:好做。要成为乐辩士，也得具备一定的条件。乐辩士的主要工作包括：（1）研究，对一项专门问题和专门法案进行详细的研究；（2）在听证会上作证：与议员进行合作，起草发言稿，准备报告，起草法案，回信等。除了直接的乐辩之外，还有其他的战术，如基层乐辩，从影响选民，影响议员本选区的选民入手；跨越乐辩（Cross Lobbying）即几个不同的利益集团或不同乐辩士共同协作，发表投票记录，通过选票记录或民意对议员施加压力，如此等等。

​从另一个方面来说，议员们也需要乐辩士。他们在对一项法案发表意见时，需要知道有关的信息和材料。所以议员往往不是坐等乐辩士上门，而是主动去找他们。当然，对待乐辩士，各人的态度有不同，有的反对，有的赞成。有一条是确定无疑地，这就是每位乐辩士都有自己的目标。他们在为议员提供方便时，总怀有自己的意图。所以《国会山手册》说：；“这里有危险”。

​乐辩士活动的正常化体现在一定程度的制度化上。乐辩士的活动要接受一定的法律管制。1946年，美国通过了主要的管制乐辩士的法律。每个想影响立法过程的人都须登记，如果有人付钱给他们的话。这样个人、协会、公司都属于这个范围。登记时，要写明活动范围和领域、姓名、公司地址、雇主的姓名，从事乐辩士的年限、工资、谁支付工资和日常开支，对那些立法感兴趣，谁接受资金，有什么用途。从法律来说，自然不错。但其实漏洞极大，如许多人在影响立法过程，但他们可以声称自己不是乐辩士，对立法程序没有兴趣。华盛顿共有20,000名左右的乐辩士在忙忙碌碌。

​乐辩士的活动往往卓有成效，举足轻重。例如，以色列的乐辩士就十分强大并卓有成效。犹太人在美国大概有六百万，他们受教育水平、社会地位和政治活动水平均高于平均数。他们一个主要乐辩组织AIPAC，1985年有成员75人，经费预算570万美元。自然，阿拉伯的乐辩组织也很有实力。《WashingtonLobby》一书举了不少实例，来证明乐辩士活动的效果。不用说，平民百姓很少有自己的乐辩士。

​美国社会的一大特点，就是把政治舞台变成了一个大的商品市场，政治成了一种象经济市场一样的交易市场。可以在里面推销自己的“产品”，或者购买别人的产品。政客们在里面讨价还价，你争我夺。

​这个过程受法律管制，但法律首先承认这种政治模式，这样做有利有弊，利处在政治竞争中一般优质产品较容易卖出去，这就迫使要参与竞争的人拿出好货来。另一个方面，大的公司可以垄断市场，推销自己的产品或推销劣质产品，取得“垄断利润”。尽管政治舞台不宜与被谁所垄断，但财大气粗的集团自然占有优势。这种政治精神是美国政治文化中十分重要的成分，实际上易受其高度发达的商品经济精神熏陶。商品经济的要求就是在市场上找到最好的主顾，推销产品，取得最好的技术、最佳条件，获得最大利益利益。这点原则把乐辩士和议员、政府官员联系起来。他们总是处在卖方或者买方的位置上。

​这里面反映出来的另一个文化因素，便是政治的世俗化。宗教有世俗化的问题，政治也有世俗化的问题。人们搞政治就象座其他任何事情一样，如做买卖，搞科研，赚钱等，很少有政治具有特殊地位的感觉。政治成为普通的日常事务，虽然政治大权由社会上层所掌握，但他们必得世俗化地来搞政治，否则行不通。