## 5.激进组织 {#5}

​路过市中心，有一位姑娘在热闹的地方摆了一个书摊。没有什么人光顾。我正好从旁边走过，看了一眼她贩卖的书，反倒被吸引住了。停下来稍微多看了几眼，书摊上摆的书有《共产党宣言》，还有卡斯特罗的言论及托洛茨基的言集。不难看出，她属于一个左派激进组织。据说在美国这样的小型组织或者说微型组织有几百个。他们活动很积极，但没有什么政治影响，大部分民众不关心它们。

​那姑娘还在出售他们这个组织的报纸，叫《战斗者》（TheMilitant），报头下写着：为工人群众利益而发表的社会主义的新闻周刊。《战斗报》象上海《新民晚报》那样开本，16版，卖亿美元一份，比一般的报纸要贵一些。

​浏览了一下这份《战斗包》，可以看到一点有趣的令人深思的消息。

​最大的篇幅用于为一名叫马克·卡蒂斯（MarkCurtis）的人辩护。此人是该组织的积极分子，被控有性侵犯行为。事情来龙去脉为：1988年3月4日，指认他的那位叫莫丽斯的姑娘，正在家里看电视，大约晚上8点以后，有人打电话找她父母，她说父母不在家。十分钟后有人敲门，她打开门后，这个男人就对她进行了性侵犯并打了她，《战斗报》刊登了那天晚上卡蒂斯的活动，以证明卡蒂斯没有时间做此事，报纸呼吁民众声援卡蒂斯。

​另外的消息还有：批评撒切尔首相驱逐古巴驻英大使和古巴便馆的三等秘书。古巴驻英大使奥斯卡尔。菲尔南德兹·麦尔（Oscar Fern&#039;andez Mell）是古巴共产党的创始人之一，曾当选为古巴共产党第一届中央委员会委员，曾与切•格瓦拉一起援助过扎伊尔的反帝斗争。那个卖报纸的姑娘曾说，世界上恐怕只有古巴是唯一剩下的社会主义国家了。关于缅甸政治动向的报道有一大篇。有一篇报道津巴布韦250人集会讨论切•格瓦拉和古巴革命。一篇文章写宾夕法尼亚矿工罢工的体会。

​有篇文章值得一提，这样大概可以把握这个激进组织的基本想法，这篇文章题目叫《一个加勒比海、一个命运》，讲的是在纽约开的一次会议。会议讨论的主题是，反帝斗争的前景。会议是由加勒比海统一联盟组织的。这个组织由来自23个国家的38个政治组织组成。主要发言人是格林纳达前总理的新闻秘书。他的发言值得一读。他说：“我们要讨论的是用我们的联盟反对他们的联盟。我们的联盟，指的是工人、农民、渔民、年轻人、学生、受苦受难的人的联盟。他们的联盟指的是有权有势、有特权、有资本、有财富的人。”在今天的世界上，讲这样的话的人还是不少的。不少与会者谴责美国干涉古巴和尼加拉瓜，说那是侵略，是人类得到住房、教育、面包和其他基本生活品的主要障碍。

​更有意思的是，报纸还登了这个党——社会主义工人党（Socialist Workers），参加1988年总统大选的告示。总统候选人叫沃（Warren）副总统候选人叫米盖尔斯（Mickells），还有一个竞选委员会。这样的候选人自然不会有太大声响，可能会完全淹没在布什和杜卡基斯吵吵闹闹的竞选活动中。

​《战斗报》号召民众订阅，广告上说：《战斗报》告诉真相，道美国发动的反对世界各族人民的战争的事实和真相，如果只靠主要的大众传播获得真相，我们就会对美国发动的反对萨尔瓦多、危地马拉和尼加拉瓜的人民的战争一无所知。

​从以上报道可以看出，这是一个激进组织，美国和西方社会这样的激进组织数不胜数。但大多没有什么影响。这些组谈论的一些何题有些是事实，他们的一些主张对社会进歩也不是无益的。这些自称社会主义的组织的地位，在美国尤其低。对于这些现象，恐怕不能就事论事，仅仅从这些组织的纲领和活动去看，实际上这反映了当今世界两大意识形态之间的关系。由于战后社会主义国家都遇到这样和那样的曲折，经济发展均远远落后于资本主义国家，所以总体的吸引力不够。而资本主义国家的经济发展，却产生了压倒一切的吸引力。一般而论，大众不从制度、结构、观念、精神、人的本质等角度判断社会优劣，而是从自己的日常生活出发，或者说从肠胃由发，而不是大脑出发。由于经济和社会发展的巨大差距，主张改革资本主义制度的组织和观念在西方社会不会有什么大的影响。所以，美国社会也让它们自生自灭。如果有一天东西方之间的经济水平倒转过来，恐怕就要对它们进行管制了。其实不用超球，只要拉平，意识形态之争可能就会东山再起。有个朋友说，此话不错，甚至只要再有几次严重的经济衰退，激进分子就会有市场。