## 6.多元抑或英才 {#6}

​有不少人把美国视为一个多元主义的社会，把美国政治制度描绘成多元主义的。较早提出这个论点的是戴维·杜鲁门（David Truman），他在《政府过程》二书中描绘了多元主义政治的基本机制。其二是罗伯特•达尔（Robert Dahl），他在《谁统治》一书中描绘了当代美国政治过程的基本机制。

​我译过达尔的《现代政治分析》，较了解他的想法。他的概念，严格地讲是多头主义（Polyachism），而非多元主义（Pluralism）。然而不论概念上有何种差别，他们的基本思路是一致的：在美国社会中，权力是分享的，有许多相互竞争的利益争取权力，其中没有一个单独的利益可以独揽大权，也没有哪一部分人完全被排除在权力之外。权力通过这样的机制在不同的社会团体中分享，可见，多元主义要以利益集团理论为基础。

​多元主义的基本立论是不同的社会集团均可以影响权力种运转过程。问题是有没有这样的可能性，主张多元主义的学者认为，有。

​一是美国是一个移民国家，社会充满各种种族、语言、宗教团体，不同行业之间的差异依然明显存在。也就是奈斯比特所说，美国是一个“melting pot society”（大熔炉社会）。

​二是美国人有组成团体来追求自身利益的天性，这倒好，所以想要有人管有些事，一是自己组织起来，二是组织起来影响政府。选举制也促进了这种机制，美国人在选举其三是政府的分权结构也为多元主义打下了基础，权力分立使任何政府部门都不能独掌大权，所以美国的权力由各种相互竞争的力量争夺着。社会各种利益集团通过竞争、谈判、妥协来分享权力，政府是调节人，政府也有自己的特殊利益。

​另一派人反对多元主义政治的观念，认为美国社会是“英才民主”。大部分人谈不上享受政治权力。能够参与竞争的、是组织起来的大型团体，小团体就难说有什么作用，了。大集团操纵权远远大于小集团。而且参与团体的人并不能包罗这一领域中的所有的人。集团带有一定的利益倾向。此外，最有权力的政府并非听从摆布，它能够有力地运用自己的权力，推行自己的政策，达成自己的意图。

​英才派认为大众、选举的代表和利益集团均没有权力。权力在一小撮“权力英才”手中。主张送种观念的有格兰特•麦克科内尔（Grant Meconnell），他写的著作叫《私人权力和美国民主》（1970），西奥多·罗威（Theodore Lowi）《自由主义的终结》（1969），赖特·米尔斯（Wright Mills）《权力英才》（1956），拉尔夫•米里班德（Ralph Miliband）《资本主义社会中的国家》（1969）等。米尔斯颇有权威，他说权力英才指挥着现代社会主要的等级结构和组织。他们管理国家机器，领导军事组织，占据社会结构的战略指挥位置。他认为美国社会的权力主要来自三个方面：大公司、军事组织和政治领袖。美国的经济掌握在几百家大公司手中，它们决定着社会经济走向。政治权力日益集中于联邦政府，总统的权力日益扩大。军队成为政府开支最大、机构最庞大的机构。这三个领域的领袖构成权力英才阶层，他们决定生死攸关的何题。公众只能望权兴叹，无所事事。

​不仅如此，米尔斯还认为这三个领域的权力相互联结，相互配合。退休的将军应聘去一家国防工厂中做经理；落选的总统候选人到大公司当顾问；大公司的董事长或经理出任政府官员。托马斯·戴伊（Thomas R·Dye）有本书，叫《谁统治美国》，书里的观念是：美国由五千名大亨统治着。

​托马斯·戴伊的另一部著作，也很有意思，叫The Irony of Democracy: In Uncommon Introduction to Amarican Politics（《民主的讽刺：美国政治议论》）。他的主要观点就是断定美国社会是由英才统治的。他说美国从建国起就是英才统治，一直延续至今。英才统治的结果是，民众异化，英才掌权，社会抗议，这构成美国政治的困境。民主的含义是民治、民享、民有，而实际政治的运行却是英才统治的不可避免。所谓英才统治，就是权力由一小撮人执掌。

​所以，社会的管理权，最后是掌握在一部分英才手中的，不论这个数目是五千还是五万，他们绝对是社会的少数。英才统治是资本主义制度下的社会的共同特征。因此这就给人类社会的发展提出一个何题：严格意义上的民主是否符合大规模人类社会的发展规律或称内在要求。美国人一方面在理论上维护制度的民主和宪法的民主，另一方面从心理上和文化上崇拜英才。很少有哪个民族象美国人这样崇拜英才。虽然看上去不少美国人对许多事情都满不在乎的样子，其实美国文化中英雄崇拜的心理很强烈。这也许和美国历史和民族的成长有关。这种心理和文化价值，是英才统治在美国通行的基础。美国人在观念上主张大众民主，在实际上接受英才统治（见第三章第四节“神圣化”）。

​这既是美国社会制度奇特的一面，也是它言的一面，不少学者均认识到英才统治的现象违背大众民主原则。但它是产生于大众民主，有人利用它，无法强制取消和限制，那样反倒破坏了民主原则。这个两难困境，在美国社会制度今后运转中会有所突破，但走向哪一个方向，目前尚不能预料。