## 1.教育系统 {#1}

​对任何社会来说，最困难的任务不是商品或产品的再生产，而是制度的再生产。所谓制度的再生产，是指一种特定的社会制度能否在下一代或子子孙孙中生存下去。制度存在最牢固的基础就是社会即认同。新生代是否认同，关系到一定的社会制度能否再生产的问题。制度再生产最重要的机制是杜会的教育。社会教育将社会生产的价值观念传播开来，从而提供了制度生存的基本条件。在美国，制度再生产的机制是十分发达的。

​美国社会的教育系统可谓发达，人们说美国是“儿童的天堂，青年的战场，老年的地狱”。“天堂”之说，其中包括儿童能够受到良好的教育。教育还起着另外的功能：美国是一个没有贵族传统的社会，那种传统的欧洲社会的等级观念不强，每个人都有可能进入社会的某个阶层。社会自然有阶层和集团分野，有上下高低之分。掌握高等知识，在一个高技术组织起来的社会中，是进入上等阶层的通行证。实际状况也是如此，清洁工、搬运工等脏活重活，往往由受教育程度不高的人承担。大公司的职员、技术人员或经理，一般需要受过良好的高等教育。在这样机制下，接受教育成为社会的一种信仰。

​我之所以说是一种信仰，是因为它构成大部分人的心理沉淀。查理·艾德里安（CharlesR·Adrian）说，家长总是希望自己的子女受到良好的教育，希望子女受到比他们更多的教育。虽然没有中国社会那么强烈的望子成龙的观念，但也不会有人望子成虫。子女上名牌大学是美国梦的三大内容之一。

​但是，美国社会教育系统组织很特别，它不是一个全国统一的组织，而是各州各异的组轵、各州均通过法律建立学校特区，学校特区有权管理公共学校。法律规定成立地方学校委员会，规定委员会成员产生的办法。委员会成员通常甶选民选举产生。由此可见教育的重要地位。法律规定委员会可以征税、借贷、建设学校、招募人员，决定地方学校的政策。

​各州的法律对教育委员会的规定有所不同，法律写明委员会可以征的税的种类和比率，借贷的最大数目，学制年限，教员趵最低工资，教员质量，教学计划的主要内容。许多州选定教科书，建立教学大纲，教学方法，组织州级会考，规定最低的教师学生比例。有些州还规定在课堂上教共产主义和进化论为非法。州立法可以严格控制教育系统，而且往往有细致入微的规定。如爱荷华州规定中学生必须上美国历史和美国政府的课，实际上是传播美国信念。

​州设有教育部，有一位州学校部长领导。教育部长是选在官。有的地方由教育委员会或州长任命，以协调州内各校达到州所定的标准。州教育部有权协调和监督州内各校的教学情况。它负责向学校提供技术和信息服务，设定和贯彻最低标准的课程计划，核定教员。另外，州还可以通过补助学校经费来影响学校决策。

尽管州级有较大权力，但在地方学校的主要活动由地方选举的委员会负责。地方学校区是一个行政特区。独立于一般的地方政府，因此它们有很大的自治权。地方学校委员会决定学校的大政方针，在州法律规定以时，权限很大。因此学校委员会的选举竞争激烈。这关系到子女们将在学校中接受何种教育，家长们自然十分关切。

​教育领域，在任何社会都是争论最大和分歧最大的地方，保守和进步，传统和现代，有神论和无神论，均会在这个领域中反映出来。委员会成员持什么观念，将很大程度上决定下一代受什么样教育。

​这也是美国社会的一大特点，各学校区有相当大的权利，人们自己选举代表，自己决定自己的子女受什么样的教育。联邦政府对地方教育没有什么实质性权力。这种现象可称之为“教育的非国家化”。世界上许多国家，教育均是国家化的，如日本、法国、苏联、中国等。以前有人说，法国的教育部长可以坐在办公室里看着手表告诉来访者，现在全国所有的小学哪一个年级的学生在上哪一篇课文，甚至教师讲到哪一部分。这里面含有讽刺的意味。美国的教育系统大为不同。每个地方的教育委员会都有权自行选择。我遇到过一位教育姜员会的成员，他属于老派人，他说他不喜欢现在青年学生的样子，他希望每个人都得保持三十年代以前的样子：男士西装革履，女士穿裙佩花。

​联邦政府在教育中有何作用？原则上讲没多大诈用，除了在财政上给予资助外，其余的只能坐壁上观。不过，联邦政府资助的日益扩大，也引起一番争论。因为联邦政府的资助将会影响教育政策的制定，将会削弱州政府和地方教育委员会的权限另外还有许多私立学校。有的学校是天主教学校，担心宗教选择受影响。此外，种族文化、财产、税收等因素都在起作用。

​学校委员会政治性很强，当选的多数是地方名流，如企业家、有产者、经理等。教师往往对学校委员会的人不信任，他们认为教育政策应掌握在教师手中，教育中不应包含政治因素。实际上这种想法不切实际，没有政治的教育恐怕没有，没有教育的政治恐怕也没有。

​各州还设有自己的大学，一般有两三所。大学归州政府管辖，由州政府拨款。校长由州长任命。州立大学不由联邦政府出预算。这种体制值得探讨。如果所有大学都由联邦政府出预算的话，联邦政府恐怕也是心有余而力不足的。

​学校的设施是一流水准的。爱荷华市的一所小学的布置和裝修就十分现代化，场地宽敞，设备齐全。当然，设备好，不等于教育质量高。美国的教育也在着严重的问题。有的地方教育质量之差，令人难以置信（见第十一章第2节“无知的一代”）。种族问题也困扰着教育，白人父母不愿送子女去黑人多的学校，政府强制划区和采取轮流制度，造成不少社会问题。青少年吸毒率很髙。教育中潜在的危机，如不解决，将成为一大问题。

​总的说来，社会教育系统较为完善，教育经费大概仅次于军费。教育投资是社会进步和全面发展的最重要、最有价值和能得到最大回报的投资。现代化的社会不仅需要现代化的设备，而且需要能创造和掌握这种设备的人。人的现代化是现代化最重要的指标。人的现代化是一个系统的社会工程，必须从小做起。这个艰巨的、代代相继不能停止的工程由谁来做？由社会的教育系统来做。人的一大缺陷是上一代获得的文化知识和伦理道德不能遗传，下一代人必须重新获得。这是教育至关重要的生物学定论。