## 2.MIT {#2-mit}

​MIT，即著名的麻省理工学院（TheMassachusettsInstituteofTechnology）。这是旧时的择法，按照现在的译法，应译为，“麻州工艺学院”。麻省理工学院坐落在麻萨诸塞州的剑桥，在波士顿市旁边。美国政治学会主席路辛·派伊教授接待了我们。他是麻省理工学院政治学系的教授。听起来有点奇怪，理工学院里也有政治学系，正象海军学院有政治学系一样（见第九章第5节“美国海军学院”）。麻省理工学院的政治学系是非常强的，路辛·派伊是闻名的政治学者。顺便说一下，从很多场合可以发现，美国政治制度的发展与其政治学的发展是相辅相成的。

​麻省理工学院是一所典型的美国式大学。该大学1861年成立，1865年招生。二次世界大战中以及战后，学院得到迅速的发展，这段时期学院的研究结合战争的需要，发展较快。目前共有五个学院：农业与计划学院，人文与社会科学学院、工程学院、管理学院和科学学院。学院以理工科和自然科学为主，但也包罗所有的人文科学和社会科学学科。由于这些学科招生较少，其质量反而更高。麻省理工学院现在大约有一万名学主，其中4,500名为本科生，5,000左右为研究生。学生中工程方面占50%，科学占20%。在这所学校里，竞争异常激烈，不是精英的学生进不了这所学校。

​这所学校的预算是惊人的。接待我们的教授说，学校每年的预算在十亿美元左右，差不多相当于可口可乐公司一年的纯收入。参加接待的有一位教授是麻省理工学院国际问题研究中心的主任，他说了一番“穷话”：“我们中心每年的预算是很少的，很可怜，不能与学校的其他学院比，我们只有200万美元。”200万美元还算少？这个概念与一个中国教授的概念相去甚远。当然与学院的总预算相比，中心的预算是少的。

​美国的大学，尤其是名牌犬学，的确富甲天下。也正因为如此，大学才发挥了传播现代化的重要功能。美国的现代化可以说是从它的几千所大学中孕育出来的。年轻一代首先在大学中领略现代化，学习现代化，最主要的是获得“现代化的意识”。一代人如果没有“现代化的意识“，那他们只能享受现代化，而不能创造现代化。大学有足够的经费，使大学成为现代化的实验室，每个进入大学的人，都象掉入了“现代化的染缸”。于是，从这里出去时，便已具备了不可磨灭的“现代化意识”。这就是高等教育的作用。

​高等教育最重要的功能不在于培养出英才，而在于使每一代人（注意，一代人）都具备现代化意识。

​这样庞大的开支如何支付呢？谁付钱呢？麻省理工学院是一所私立大学。大半经费来自于外部的赞助和捐赠。这就是我讲过的社会机制的作用。

​之所以说麻省理工学院是一所典型的大学，是因为它发映了美国大学的特点。麻省理工学院的教授称自己的学院为“研究大学”（ResearchUniversity）。何谓“研究大学“？他们解释说，欧洲的大学的传统注重传递知识，而美国的大学注重发现知识，这就是“研究大学”的基本涵义。麻省理工学院主要围绕着这个目标活动。整个学院以实验室为基轴组织起来，有一千多名教授，既教书又做研究，还有一千多人做辅助工作。

​为了鼓励创新，他们认为教师与学生之间的关系是合伙人的关系，因此应当建立一种新的相互关系和新的工作方式，与学生共同发展。教育学生不应只重复过去的知识而应当迎接未来。这种精神，是美国精神这棵大树上的一颗果实。很难估计大学对美国的进步起到的作用有多大，因为太大了。大学在一代又一代的青年人中鼓励创新精神，并且尊重创新，实现创新。这是任何社会进步的主要动力。没有这种氛围，社会便难以进步。尤其是教育。

​从事教育的人最容易产生的问题就是把教育视为教授自己已经知道而别人不知道的东西，这是很合理的逻辑。不过，人们还可以有更好的逻辑：鼓励发现教育者和被教育者都不知道的东西。可以说，这是人类进步的火车头。

​麻省理工学院的教育应该说是成功的：波士顿地区有百分之七十的公司是这个学院的学生开创的，大多数是高技术公司。有四千多人在全球各国的大学中任教。世界各国的人们也慕名而来。在校园中散步时，可以看见绿色的草坪旁矗立着雄伟的建筑，从这些建筑中走出各种肤色的人。亚裔的学生异常之多。这就是知识的力量。麻省理工学院还制定了专门的非种族歧视政策：“麻萨诸塞理工学院接受任何种族、肤色、性别或民族的学生，他们享有学院学生普遍享有的权利、特权和计划。”这也是知识的力量。

​麻省理工学院的影响不仅波及美国社会，而且波及整个世界。它不仅在传播知识，而且还在传播“美国精神”。没有高度发达的教育，一个民族不可能影响其他民族，不可能真正立于世界民族之林。教育不象工业、欢业、商业，它不能给人们这些活动所能给予的东西，但它能提供任何其他力量无法提供的东西。

​当然，美国的大学不是没有问题的，相反，大学问题成灾。但优秀学生仍然脱颖而出。有些教授对未来忧心忡忡。不过，在麻省理工学院这样的大学中，由于竞争激烈，次货上不了柜台。