## 3.肯尼迪政府学院 {#3}

​麻省理工学院前面有一条美丽的河——查部斯河。傍晚，沿着这条河慢慢散歩，看着周围甜甜蜜蜜的情侣，望着空中飞翔的鸟儿，有一秤心旷神怡的感觉。有麻省理工学院共享查尔斯河的另一所大学是哈佛大学，也是世界著名的学府。我们访问了哈佛大学的约翰·肯尼迪政府学院。肯尼迪政府学院有一座漂亮的现代化建筑。我们在这里受到一位教授的接待。他介绍说，政府学院与大学的政治学系有所不同，它有自己独特的办学目标和计划。它的主要目标是训练人员去公共部门任职，所以称政府学院。

​这个学院接受了肯尼迪家族的一笔赠款，所以起名为肯尼迪政府学院。从学院的这个目标来看，它与政治生活的关系就非常密切了。因为它的主要目标是培养在公共部门任职的人，其学生将直接影响政府和制度活动。

​肯尼迪政府学院把政府部门和新闻界以及其他一切领域视为公共部门，但不包括象私人企业这样的部门。学院也非一般的行政学院，因为一般的行政学院注重行政学理论和基本知识教育。肯尼迪政府学院注重公共政策的教育，注重培养通才而非专才，其课程也不那么注重理论，而是比较强调联系实际。

​我询问了他们的学科与政治学有什么差别。这位教授解释说，政治学研究追求对一些行为的准确描绘，而学院讲究分析实际情况。他说他们已在努力区分两个概念：一个是公共行政（PublicAdministration），另一个是公共管理（PublicManagement）。公共行政研究怎样使人和组织更好地服从，而公共管理研究怎样创新，他们在培养学员时注重两个目标：

*   政策分析的能力，能够对公共领域中的问题做政策分析、计划评估、经济统计等；
*   政治知识，了解政治制度和国际政治方面的一些知识。

​他们的研究注重发现政治体制还有多少余地可以开发，这就需要学生有想法（Idea），有创造性、敏感性、想象力和综合能力。他的归纳是：目的具有政治性；预见具有科学性。

​说大实话，这就是美国的干部学校。美国人有一个优点，把任何事情都当作是可以开发的领域。政治领域也是如此。把政治问题当成一种象粒子和天体活动一样的对象来研究，这种现象在美国最盛，恐怕连欧洲人都不能做到这么彻底。欧洲人的传统观念是把政治当艺术。美国人的观念是，政治可以是技术。象肯尼迪政府学院这样的学院有不少。其他许多大学的政治学系也在做这样的工作。由私立学校培养政府官员，恐怕也是世界上闻名。这种对待政治的态度，把政治技术化，既带来了利处，也带来了弊处。但在公共政策人才的培养方面，也就是文官及政策设计人员的培养上，是有效果的。这就为社会制度的运行提供了牢固的基础。

​美国是把行政技术化的国家。没有受过高等教育和专门培训，无法在政府中任职。另外，政治机制本身，也迫使政府解决日益错综复杂的社会问题，不然无法争得选票。因此对各种具体问题的研究越来越深入，越来越精密。这里面产生两个重要的社会效果：

​其一是为文官制度提供了素质较高的后备人员，这些人员经过严格的训练，掌握了专门的知识和必要的技能，能够为政治统治提供任何可能的服务，从而保障了政治统治的长治久安。

​其二是使政府决策成为一门科学。因为政府官员有这样一个训练的背景，政府制定政策时自然就会依照这些标准，不依照这些标准，不仅不能为政府内部的各个部门所接受，同时也不能为社会所接受。政府的现有政策，每天都有成千上万的人在研究，其利弊昭然若揭。可能进入政府领域的人接受的是发现新政策领域的教育，这对促进政府决策又会起推动作用。

​一个政府只要能制定出合理的政策，解决社会问题，就能生存下来。资本主义为何“垂而不死，腐而不朽”这个长期争论的何题，恐怕可以在这里找到某种解释。这就是政策有没有成为一种可以研究和开发的领域。

​肯尼迪政府学院对自己的计划是充满信心的。人们可以从它的一项计划上看出来。它设有一项专门为发展中国家培养政府分析人才的计划。我们可以通过分析这项计划具体得知他们是怎样做的。这项计划叫爱德华·S·马松（EdwardS•Mason）公共政策与管理计划。

​他们认为：在现代社会中，每个国家部面临着前所未有的挑战，都必须管理疾速变迁的社会和经济。公共部门有着至关重要的作用。要适应这种变化，公共部门的官员就必须掌握政策分析、决策和政策执行的技能。这项计划就是专门培养发展中国家的高级官员的。计划每年从发展中国家招五十名左右。经过培养，使他们具有杰出的公共服务所具备成分析技熊、管理才能和伦理精神。这三个指标都很重要。参加者来自亚洲、非洲、拉丁美洲的国家，平均年龄37岁，都有12年的工作经验。课程包括英语、数学、微观经济学、经济学、计算机、企业与政府、犯罪、能源与环境、健康、住房与社会发展、人类资源、国际发展、国际安全、新闻、政治、公共政策、科技、运输、城市经济发展、农业、中央银行等课程。教学方法主要采取案例教育，政策领域分得很细。另外，还组织实地考察，邀请政界人物和学者来开讲座，并组织到国外去访问，如墨西哥、古巴、南朝鲜、埃及、摩洛哥、阿根廷等国家，开阔学生眼界。

​可以看出，这个计划是相当不错的，不过，学费也高的吓人：每人35,012美元，不包括出国考察的经费。这个计划没有经费，所以经费由学生自己解決。不过，由于肯尼迪政府学院的声誉，它每年都能招到学生。学院也因此发了一笔小财。

​美国的公共管理教育有不少问题。但是，由于其成功的方面也多，自然就有吸引力。这种吸引力有一大半不是来自公共部门的成功，而是来自经济的成功。人们有时总有些近视，认为经济成功可以代替一切。说是这样说，不过，公共部门的运作对其社会的作用更不可忽视。同时，政策教育部门对公共部门运作的作用更不可忽视。