## 4.“人才工厂” {#4}

​位于纽约州的Syracuse University（锡拉求斯大学）的Maxwell（麦克斯韦尔）学院，是首屈一指的培养公共行政官员的教育机构。它培养的学生进入联邦和州政府以及其他各级政府，成为政府中的行政要员。据说美国驻外大使中有20多位出自这所学院，前不久与齐亚·哈克总统共同遭遇空难的前驻巴基斯坦大使也毕业于这所学院。在华盛顿，这个学院的校友更是成群结队。它的毕业生不仅遍及本土，而且遍及不少第三世界国家。

​麦克斯韦尔（Maxwell）公民与公共事务学院建立于1924年，是美国第一所公共行政学院。主uap目的在于教育和训练文官，至今已经有六十多年的历史。这个学院已经成为重要的人才工厂，不断向各政府机构输送人才。

​学院是一个综合性的教育机构，包括人类学系、经济系、地理系、历史系、政治科学系、公共事务系和社会学系。学院在公共行政方面不招收本科生主要是考虑到本科生缺乏一定的经验和阅历。因此，学院在这个计划上集中训练硕士生和在职生。博士生每年招六名左右，属于Academic（学术性的），这些人一般不到政府部门做实际工作，而是到教育部门做工作。

​MA（硕士学位）的学生主要是培养Professional（职业性的）人才，进入政府部门。联邦政府和州政府经常派雇员到学院来深造。我在该学院与著名教授罗森布鲁姆交谈时，就有不少年纪较大的人来交作业。我开始对此疑惑不解，后来他解释说，这是联邦政府派来的学生，经过一年训练后，还要去政府部门工作。他开玩笑地说，对他们要客气一点，因力他们均来自于税收部门。

​这类学院的功能在于向政策部门和其他机构提供高质量的人才，保证公共管理系统的高效运转。这些学院虽然是教育机构，但他们构成政治系统和行政系统的非正式部分，而且是不可缺少的部分。

​我们以叫看一下这个学院如何训练学生，力图给学生建立一种什么样的知识结构。学院给公共行政硕士组提供的与要课程如下：

*   计算机与公共部门的计算机化，主要是引导学生懂得计算机的基本知识，以及如何在公共行政部门中运用计算机，帮助学生实际操作计算机。
*   公共行政导论，引导学生认识公共行政的基本问题，公共行政所面临的基本问题，以及政策的分析方法。
*   组织理论，传授有关公共部门组织的知识，尤其是公共组织如何运转和变革，包括公共组织与私人组织的差别，有关组织的各种观念，个人决策和团体決策，组织设计和组织环境关系。
*   公共行政与民主，考察公共政策和和行政在宪法民主环境中的地位和作用，通过法律理论考察行政价值观念（如效率、经济）与宪法价值观念（如平等、自由和必要程序）之间的关系，行政如何协调此两者之间的关系。
*   全国计划和管理能力，讨论治理的主要困难和长期规划的设定和执行。计划部门、预测表、思想库、多国银行和公司、政治家、行政精英的作用。全国计划的社会和政治后果以及前提条件。
*   统计学，提供统计学的基本知识，包括描述统计学趋势分析、数据分析、抽样、评价和假设预测。
*   研究与发展政策：提供涉及决策和发展的机构和角色的知识，考察这两方面的方法，包括创新、发明、技术转让、预算和税收政策等。
*   国防政策：军事、经济和文化，分析国防问题的军事、经济、政治和文化特征。
*   公共政策分析的量性方法，讨论公共政策分析中的几种定量模式，如成本——效益分析，线性规划理论和决策理论等。
*   公共管理和政策制定，讨论政策制定的理论、实践和技术，包括组织设计、政府改革、组织沟通、信息管理、组织评估、领导艺术、规划管理等。
*   健康服务管理，讨论医疗管理，医疗组织等问题。
*   公共行政的边际经济学，应用微观经济学分析公共政策问题，如供应与需求、公司性为、市场平衡等同题。
*   发展行政，考察过去25年中管理发展计划的经验和教训，分析参与发展计划和行政的角色，发展计划的实施，评估技术等课题。
*   公共人事管理，分析公共人事系统的基本特征以及这个系统在其中运行的环境，公共人事的基本程序，公共人事管理者的角色和功能。
*   发展中国家地方政府的财政，讨论地方政府的功能、作用，对地方政府的需求，地方政府的财政来源，上级政府对地方政府的作用。
*   组织发展，分析组织和组织中人的行为模式，包括组织的结抅和过程、组织发展和行为、个人、团体的行为动力、组织问题的发现、适当的组织干预、管理战略、增加组织效益的技术。

​以上是公共行政硕士课程的一部分。在硕士生阶段，授课形式大多采用讨论式。要求学生在参加讨论之前，先阅读大量的材料，促使学生尽量全面地掌握这个领域中的有关知识和现有的研究成果。我们可以举“全国计划与管理能力”一门课为例，这门课要求学生读的书包括：

*   Lodge和Vogel著：《意识形态和民族的竞争性》
*   《2000年的全球报告及其批评》
*   Reich著：《公共观念的力量》
*   Ascher著：《预见》
*   Deyons著：《实用计划》
*   Hayek著：《通向奴役的道路》
*   Hirsh著：《增长的社会局限》
*   Palmer著：《里根年代的特征》
*   Pahrendorf著：《现代民主的治理》
*   Page著：《保讨与经济效率》
*   Baumal著：《生产力的增长》
*   Grieco著：《依赖与自主之间》
*   Wildavsky著：《寻求安全》
*   Tussman著：《政府与精神》
*   Auletta著：《低层阶级》
*   Urban著《与乔治·凯南对话》
*   Dahl著：《控制核武器》

​一门课要学生读上述书，各门课加起来，学生在训练过程中要接受较为广泛和齐备的专业训练。严格的训练保证了学生的质量。这是麦克斯韦尔学院公共行政计划之所以成功的关键，也是他们训练的学生能够在政府部门大显身手的原因之一。

​一个社会的管理水平如何，与其政府官员的水平如何密切相关。如果政府官员素质差、能力低，一个高效能的政府管理系统是不可能形成的，它不具备先决条件。反之，有了受过严格训练的官员队伍，高效率的公共管理就有了基础。公共管理与它的文官制度分不开。文官制度又与政府人才培养分不开，因为文官制度的目的并不是招收社会上最好的人，而是吸收社会上最有政府管理才能的人。单有文官考试，并不能保证政府的高效率，没有人生来就具备政府管理的才能。严格的教育训练是培养这类人才的必由之路。培养专门的政府人才，直接关系到政治与行政系统的质量，从而在相当大的程度上影响着社会政治经济的全面发展。所以我说，专门培养政府人才的教育机构是政府系统的非正式部分。

​从对公共行政人员的训练来看，麦克斯韦尔的课程均较职业化，集中在公共行政操作的一面。公共行政讲究对社会事务的具体管理。在现代杜会中，政府要承担五花八门的职责，从经济、文化、教育、交通、科技发展、外贸到生老病死、环境保护等，这要求公共行政人员拥有一个领域的专门知识和技能。过于理论化和学术性的训练无助于职业行政人员。职业行政人员需要可用、可行和可操作的知识和技能。公共行政教育不走这个方向，也难以真正对社会发展起作用。