## 5.美国海军学院 {#5}

​美国海军学院（U•SNavyAcademy）坐落在离华盛顿不远的安娜波里斯市。从华盛顿驱车来到这里只需一个小时左右。安娜波里斯市也是马里兰州州政府和州议会所在地。州议会所在的建筑是州议会所使用的建筑中最古老的一座。当年华盛顿将军就往这里脱下军装，成为文职总统。那个房间至今仍保存原样，供人们参观。这个故事给人许多启示，不过，这里我只想谈谈由参观海军院而引出的想法。

​访问计划的一个项目是与海军学院的政治学教授共进午餐，这使我们都感到吃惊，海军学院有一个专门的政治学系？果然不错。政治学系与一般大学的政治学系一样，有本科生和研究生，有完整的政治学系课程。我不知道西点军栊和美国空军学院有没有政治学系。坐在旁边的教授告诉我，海军学院政治学系大约有四五百名学生，教授都是文职的，与其他大学的教授一样。我感到奇怪，海军学院政治学系的毕业生干什么？他答道：“到美国海军服役，当军官。另外，海军学院的训练不仅要考虑学生最近的将来的职业，还要考虑他们离开军队之后的需要。因而许多学生选政治学系的课程。”在不少国家中，军事学院有政治课，但没有政治学系，美国均是院校注重对学生进行政治学教育，是政治社会化很重要的部分。

​在不少国家，政治不稳定的原因在军队。尤其是非洲、拉丁美洲的国家中，军人干政习以为常。美国军事院校传播美国政治的基本原则和基本精神，其社会功能不可低估。在美国，恐怕没有人接受军人干政，也没有军人能这样做。当然，说没有人这样想，那就太主观了。但问题是，想入非非的人无法付诸行动。在军人中传播一个社会的基本原则，是社会政治发展的一个战略措施。对民主政治发展来说也一样。在发展中国家，首先应在军人中传播民主观念。连美国这样一个发达国家也少不了这一环，何况其他？

​美国海军学院号称世界上第一所海军学院，号称有世界上最大的学生宿舍。美国海军之父就葬在这所学院的教堂下面。海军学院临海，远处呈现出蔚蓝色的广阔图景。我问一位在政治学系教书的女教授:“美国青年愿不愿意到这里来？”她说：“很多人申请，每年有几万人申请，只能招一千多人，所以学生质量很高，连女孩子都愿意嫁给他们。”海军学院的学员须穿制服，我们看见学员们一身雪白的衣服，戴着白帽子，头发理得很短，胡须刮得溜光，显得十分精神。小伙子一个个都精神抖擞，大概是精心选择的结果。学院的院长是一位海军中将。学院的领导属军事系统，学院的教学属文职系统，分得十分清楚。这大概也可算是一个特色。

​下午正逢美国海军学院的橄榄球队与另一个大学的队交战。主人邀请我们去，从命。

​橄榄球是美国的国球，在美国谈话，不会谈橄榄球，大多数场合会话不授机。这当然有些夸大。进入体育场，只见人山人海，一片沸腾。对面看台上坐的是对方的观众和啦啦队，还有一支乐队。这面坐的是海军学脘的学生，一片雪白。下面还有一千五百名新生。开始比赛之前，乐队演奏国歌，全场起立，有许多人高唱。然后出来两个人讲话。讲的内容是海军的光荣，说应当世世代代铭记力海军事业作出贡献的人，他举了六位在越南战场上丧生的海声军官的名宇。全场起立，礼炮响了六响。每晌一次，看台下方就用布幅展现郝六个人的名字，全场默哀。越南战争已经过去多年，他们还念念不忘。在重大场合，都要纪念他们。其目的在于鼓励荣誉感。

​接下来，比赛正式开始，双方的啦啦队大吵大闹，海军学院的一年级学生在草坪上排成长队，夹道欢迎自己的队员，比赛扬上，双方队员你争我夺，十分激烈。我看橄榄球很简单，没有什么细腻的战术，主要是靠力量和速度。能否抓住和撞倒对方是关键。因此双方的队员都是五大三粗，横冲直撞。但据精通此球的人士说，橄榄球的战木运用大有讲究。

​看了比赛之后，有三点印象特别深刻：

​其一是美国人注重荣誉。双方观众都极为看重是否得分。如果海军学院的队得了分，学院的学生们就会热烈鼓掌并喝彩。坐在下面的一年级学生就会跑到场子周围去做俯卧撐，估计有几百人，表示高兴得无法发泄。对方队赢了球，对方看台上会有一片喝彩色，乐队就会演奏一段曲子。双方的啦啦队也不断鼓动，渗透着一种浓烈的荣誉感。

​其二是美国人讲究实力。橄榄球有战术，但严格地讲，没有非常精巧的战术，主要是靠力量。世界上大概没有一种运动的上场人数与队员数比例高于橄榄球。橄榄球是硬打硬沖，这到底线为胜。这体现了美国精神，用实力快速达到目的。美国人在军事、政治、经济等许多领域，都本着这种精神。

​其三是美国人十分直率。得出这个印象是在球场休息的时候。休息时，对方大学的乐队上场演奏，开始海军学院的学生不以为然，还起哄了两次。后来对方乐队的指挥说，要专门为海军演奏一支曲子，以表示他们对海军的敬意。他们演奏了一支雄壮的曲子，大概是海军军歌之类的。海军学院这边的看台上全体起立，对方看台上的观众也全体起立，场面很感人。演奏完毕，双方热烈鼓掌、呼喊。刚才还是剑拔弩张，一下子变得融洽热忱。

​海军学院是一所军事院校，但我们可叫看到，它十分注重使政治精神能够得到传播。同时，它注重在各项活动中培养年轻一代的荣誉感，其实是使学生接受早已形成的“民族精神”的熏陶。他们没有把军事院校当成淡出的军事技术院校，只做军事技术训练，而首先把它的教育目的确定为培养合格的公民。从此可以看出，年轻一代不论进入哪类学校，普通大学也好，军事院校也好，都得接受美国精神的洗礼。这个教育目的是第一位的，其他目的都是次要的。由此观之，就不难理解美国如何再生产自己的制度。