## 6.教育出口 {#6}

​有时候，人们常常会提出一个何题：为什么当今世界有那么多人想移居美国，尤其是发展中国家的人？在美国各地行走，常常可以碰到异国他乡来的人，在一起讨论如何取得绿卡，如何移民。这门活动而成了一门行当，而且是一门赚钱的行当。报纸上常常有“本律师事务所专办绿卡，得不到绿卡，全部退款。”

​在不少国家，美国文化，更精确地讲是美国的生活方式（因为不少人认为难以确定美国文化是什么），有着强大的影响。生活方式是一个综合的概念，他不仅指人们在衣食住行、生活习惯方面的定势，而且包括经济行为、管理方式和政治价值等等。人们靠什么来传播一个社会的主导生活方式？古往今来，可以列出多种方式，如军事征服，罗马帝国征服行省，法西斯征服邻国；再如政治关系，如宗主国于殖民地的关系；经济一体化，当今世界体系的形成，国际贸易和金融等关系的大规模交流；教育渗透，如希腊化时代和中世纪的神学化时代。等等。在这些方式中，军事征服是一种强制，政治关系是一种权力，它们都难以保证以一种价值观念深入人心，它们可以强制推行一套观念，但不能是人们真正心悦诚服地接受他们，遵守它们。

​在当今世界，起主导作用的是后两种力量。一种是经济力量。经济力量的发展向人展现了人的本性中最基本的追求，人们易于接受。美国战后经济的发展成为其生活方式传播的主要媒介。而是教育力量。教育是一种神奇的力量，它潜移默化地向人们传播一个社会的主导信念。在一个社会内部是这样，在一个社会与外部的关系也是这样。

​在大学校园中，外国留学生成群结队。外国留学生之多，在世界各国名列前茅。教育，成为美国生活方式传播到世界各地的宽大渠道。所以在回答开始的那个问题时，首先要思考美国是怎样影响其他社会，美国怎样向外国传播他们的观念。

​在美国求学的不少学生，是得到各种机构的资助而来的。社会存在各种各样的机构，其目的就是鼓励和帮助其他国家的人来美国接受教育。在这方面的投资，也是很少有哪个国家可以与美国相比的。但这些机构在传播美国的生活方式，维持美国的国际地位上所起的作用，是第七舰队和航天飞机不到的。

​我们来看一下美国最大的非赢利性的国际教育机构：国际教育协会（The Institute of Internationnal Education）。这个协会建于1919年，主要目的是帮助外国人来美国接受教育，其主要活动内容有：

*   管理奖学金、资助金和补助，使人们能在自己的国家以外学习，进行研究和接受训练；
*   组织国际研究方面的项目，并发表研究报告、成果和指南等；
*   通过在纽约、亚特兰大、芝加哥、丹佛、旧金山、华盛顿、中国、香港、印度尼西亚、墨西哥和泰国等地的办公室提供有关国际研究的信息；
*   组织关于国际教育问题和发展的报告会和讨论会；向世界各农业和健康中心提供资金和人员服务。

​这是它的主要活动方面。这个组织拥有雄厚的资金，1986年财政开支为1亿多美元。1987年它属下有247个计划，提供经费的有145个单位，其中有政府、双边机构、国际组织、基金会、大学和公司。它的各类计划涉及152个国家和地区。从训练人才的角度看，它向大约一万人提供便利。这个数目相当于一所中等大学的全部学生。这一万人中，有5,000名是在美国读学位的外国学生；2,700名外国学生在接受非学位计划的训练，或参与职业训练计划，除200人外，绝大部分在美国；有1,200人或自各国的助教在各种国际中心工作；800名各国的杰出人物做访问学者。它还资助学校的出版、研究、讨论会、报告会、专业建设等项目，有562所高等学校接受过它的资助。如此等等。

​由以上数字可以感觉到，仅这样一个机构，就在国际性的教育输出中起这样大的作用，再加之其他的机构，美国的教育输出会构成一种何等巨大的能量。国际教育协会的相当大的一笔资金来自福布赖特（Fulbright）计划。福布赖特计划为政府设立的基金。甶此可见，促进教育输出不仅仅是一个教育组织的观念和计划，而且也是政府的观念和计划。从政治发展的长远战略思之，这是一种具备战略眼光的选择，无论从国内政治看还是从国际政治看。教育输出可能获得的好处，要远远超过经济领域中的一切既得利益。

​国际教育协会的具体计划为数众多，其中主要的有福布赖特研究生奖学金，该计划专门向外国学生提供资助；拉丁美洲和加勒比海地区奖学金，主要向拉美国家提供资金；还有非洲学生奖学金，亚洲学生奖学金，欧洲学生奖学金等。与中国有关的有“美中国际关系研究委员会”（Committee on International Relations Studies with the People&#039;s Republic of China），由福特基金会、洛克菲勒基金会、麦克阿瑟基金会等出资。1986年该委员会资助了

二十六名中国学生和七位访问学者。协会的活动范围包罗万象，如艺术、音乐、科技、建筑、企业管理、人权、农业、自然资源等。通过这门类杂多的活动，来自异国他乡的学生自然而然地接受美国主导的生活方式。同时也接受核心价值观念。教育输出，影响着相当大层面的人的思想方式、感情取向、心理定式、价值选择和行为准则。在这里受过高等教育的人中，不少人构成所在国的精英阶层，在该国的政治、经济、文化、教育、科技和艺术等领域或多或少起着有些关键的作用。教育输出的基本功能有两个，一是知识传播，二是感情投资。后者是任何国家都不可低估的政治资本。从政治管理上来说，这种政治资本有两个方面的功能。

​在国内政治方面，任何政治和行政系统，压力越小，越容易施展身手。政治系统的压力可以来自内部，也可以来自外部。如果外部力量认可并且赞同一种政治系统的活动和选择，那么政治系統所遇到的压力就将大太减少。外部的肯定力量也将抵消内部的否定力量。如果一个政治系统遇到外部强大的反对或不理解，它的内部压力也将上升，政治系统就将遇到麻烦。

​在国外政治方面，教育出口创造了一项其他力量无法提供的条件，这就是增进了国外对本国外交政策的理解，这是一国的外部政治活动成功的不可多得的氛围。外部政治活动的成功，往往不在于政策本身是否合理，而在于它是否被理解和被接受，在于它有没有遇到合适的国际舆论。不少国家外交政策的失败，不在于政策本身，而在于没有合适的文化氛围。

​教育出口的作用就在这里:它为一个国家的政治扩大了理解的范围。接受了一个国家的生活方式和核心价值，就是形成了用它们进行评价和思考问题的标准。从长远政治发展来看，这方面的投资最有价值。