## 7.科技之炉 {#7}

​芝加哥是美国的特大城市之一。我随朋友一起驱车去芝加哥，用了五个小时。从80号高速公路转55号高速公路直达芝加哥。55号公路横穿芝加哥市区。在繁忙的高速公路上，跡身于高速急驶的车队之中，象在纽约一样，令人感到一种现代化特有的节奏，中国人普遍有这样一种感觉，第一次上高速公路，均有一种莫名其妙的紧张感。

​中国人和许多发展中国家的人习惯于慢节奏的生活，突然置身于快节奏中，会有一种心理和文化上的不适应，甚至会有生理上的不适应。我称之为“现代化紧张反应”。但在美国要行动，不能不上高速公路，这种强制的交通速度使人很快消除了“现优化紧张反应”。试想一下，没有这种强制，会是什么样的结果呢？

​一个民族，作为整体，在现代化过程中是否会有“现代化紧张反应”，有了又会有什么样的后果，怎样来消除一个民族的“现代化紧张反应”，这是发展中国家面临的一个问题。

​我们先参观了海洋博物馆。里面象一个海洋世界，有千奇百怪的鱼袭和海洋生物。人们在这里可以了解较为完整的海洋生物知识。然后去参观Field Museum of National History，实际上是一个自然博物馆加历史博物馆，这样的组合在博物馆中尚不多见。一方面有成千上万的动植物标本，另一方面陈列着美国历史和一些外国历史的文物。这个馆陈列的印第安人的文物和历史是较为全面的。大厅里还矗立着几个巨大的图腾柱，大约是南美什么土著的崇拜物。甚至还陈列了中国清朝的一些东西，但为数不多。从自然和社会博物馆的角度讲，可能是世界第一流的。

​令人最感兴趣的还不是以上两个地方，而是科学和工业博物馆（Museum of Science and Industry）。这是一座占地面积很大，陈列物品惊人，但免费参观的博物馆。一进大厅，就可以看到儿童和少年多于成年人，这是完全符合这个馆的建馆目标的。其目的就在于使青年一代在科技之炉中冶炼出科技精神和科技兴趣。

​这个馆是芝加哥最吸引人的旅游点之一，每年大约有四百万人前来参观。这个馆共有七十五个展览厅，二千多个展览系列，它通过这些系统的展出向观众表明科学原则、技术步和工业应用。这个馆与其他馆不同，它的设计有了项特殊原则，就是让观众参与。观众可以按电纽、推动杠杆等，从而参与展出，并获得难忘的经历，尤其是对少年儿童来说。有时候，一按电纽，就有人在电话里说话，有时候，一按电纽，就有电视节目；有时候可以操作机床；有时候可以走进巨大的心脏模型中去了解心脏的构造；有时候可以座进汽车驾驶模拟器去驾驶汽车；有时候又可以走进地下了解地壳构造。如此等等。这个博物馆由居里尤斯·罗森沃德（Julius Rosenwald）创建，1933年开馆。坐落在美丽的杰克逊湖畔。每天吸引了成千上万的人来到这里。

​下面简单罗列一下有关的展览项目，以便把握这座“科技之炉”。这里的展览系列包括:各个时代的飞机、旧时的打字机、新闻、电话电报、农业机械、城市建设、电脑、石油、地层、视听、基础科学、工业、汽车、化学、电影、医疗、自行车、邮电、电能、食品、照相、货币、能源、图书馆、生物、人体科学、铁路、海洋、太阳能等。应有尽有。从古代科学和技术的初步发展，到现代科学技术的最新成就，航天飞机、电脑等，似乎无一遗漏。展览馆还展出了美军在第二次世界大战中缴获的德国潜水艇U-505。进入这座展览馆，就象进入了科学的殿堂，令人眼花繚乱。这是座真正的“科学之炉”孩子们由家长带着来到这里，如鱼得水，留连忘返。他们的兴趣被展中各种光能和电能的应用充分调动起来。这些深刻的印象往他们幼小的心灵中将产生何种影响，不难想象。

​社会很注重发展整个社会发展和进步所需要的科学和技术。，社会发展和进步要想得以顺利实现首要的就是使年轻一代茁壮成长起来。在这方面，整个社会都不惜花钱，从小学到高中，青少年的学习条件十分优越，故有人称美国是“儿童的天堂”这套机制是社会持续发展和繁荣的不可忽视的因素，值得研究。在不少社会中，人们的注意力不在人生的早期阶段，而在中期和后期阶段。从个人的生活舒适来说，这是合适的。但对整个社会的进步来说，这是否太迟了呢？

​美国虽然是个商品社会，是个金钱至上的社会，然而，在科学和技术教育方面，他们深深懂得怎样花钱才能获得最大的收益。科学和工业博物馆就是一个实例。不少博物馆都是收费的，但科学和工业博物馆是免费的，每天开放，而且博物馆前面巨大的停车场也是免费的。教育也具有这种特征，尽管大学教育所需要的学费是惊人的，但高中以下的教育是兔费的。不少地方的人把博物馆也视为一个具有教育功能的机构。在一些非商品化的社会中，各种活动已在走向用金钱标准来计算，而在美国这样一个典型的金钱化的社会中，人们却努力保持一些具有基本教育功能的领域的非商品化，这不仅是一种选择，而且是商品经济下不得不为之的一种政策，要不然这些活动就会被商品经济排挤掉，这一点值得走向商品经济的社会注意。

​傍晚时分，登上世界最高的建筑——西尔斯大厦（Sears Tower），遥望远处碧波万顷的湖水，俯瞰近处高低交错的楼宇，更能体会到科学技求创造奇迹的力量。社会的进步需要年轻一代的创新；年轻一代的创新需要他们对已有进步的充分了解，只有这样，他们才能在这个基础上更上一层楼。一个人如果对前人的创造一窍不通，如何能百尺竿头，更进一步呢？如果设计者和建造者从不知道楼为何物，如何能大胆设计呢？正因为有了次高，才有最高，这是一个简单的道理。

​社会的一切现代化成就都应充分开放，使社会为宏大的科技之炉，冶炼现代化精神。在一个把现代化成就封闭起来的社会中，最终封闭的是人的精神。

​规代化的传递过程，以及教育的功能，在两个层次上再生产一种制度。教育提供了对儀制度的价值合理性的认同，科技的传播提供了物质基础。教育和科技虽不直接生产物质产品，但却可以，创造未来。