## 10.人总是人 {#10}

​一般人认为，美国社会的人际关系比较简单，没有那么复杂，人们凭本事、知识、金钱在社会上生活，而不是凭关系、家庭等因素，这构成东方社会与西方社会最大的差別东方社会的文化，尤其是儒教文化圈内的文化重身份、重纲常、重礼仪、重血缘，西方文化重才能、重法律、重实利、重权威。一般而论，仅一般而论，这种划分是可以接收的。但绝不能由此就认为，美国和西方社会绝对如此。正象在东方社会中并非时时刻刻靠人际关系一样，西方社会并非时时刻刻不靠。

​由于经济发达，物质丰富，有一些问题，在美国社会较为容易解决，不需要太复杂的操作过程。一个人去做最苦最累的活儿，修路、清洁工、搬运工，拿了钱之后可以买商店里的任何商品，可以去住任何高级旅馆，可以到任何饭店里去吃喝。大部分有钱人能办到的事，别人有了钱也可以办到。这就是马尔库塞所说的同化或一体化。马尔库塞对此持批评态度，他认为这种机制同化了阶级分野，工人阶级同化进资本主义制度，受其剥削和压迫反而无所意识。这是商品经济高度发达的结果。商品的充分涌流、协调了社会矛盾。其实在许多社会中，各种社会矛盾的诱因是商品匮乏。普通人并不思考那样多的高深莫测的问题，他们从自己的衣食住行出发思考问题。社会协调他们的重点，不在于精到地解释一种宏大的理论，而在于满足普通人的日常需要。

​抽象地说，美国人的人际关系不那么复杂，但人与人之间的交往也不那么深。美国人的生活核心是保护私域。所以很少有人喜欢别人侵入得太多，或侵入别人太多。这与东方其化不同。所以美国人的朋友概念与东方文化不同。朋友可以是一个熟人，或者在学校认识，或者在教堂认识，或在运动场上认识，或在公司里认识。但这种交往不深，难得有莫逆之交。美国人初交不难，深交不易，中国人初交不易，深交不难。社会的流动量很大，五分之一的美国家庭毎年要搬家，物质丰富为这种选择创造了条件。流动量大造成两种推动：一方面人们经常移动，需要有快速寻找朋友的机制，另一方面这种流动性又使真正牢不可破的人情难以建立。人与人之间的非亲属交往，来自少年和青年时代。有了家庭之后，很难形成深交。精力、财力、文化都不允许。而在少年和青年时代比较容易。在一个地方住了十几年，与一群人共同度过童年和少年时代。到了大学时代，情况就变了。大学的机制也使人们不易形成深交，大学生基本上是孤独的，没有班级的概念，选什么课就在什么班，下个学期各奔东西。居住条件良好将人隔离开来，大学如此，社会也如此。美国人长期独居的生活，使他们往往有一种内向和被动的心理，不知道是否应该与一个生人打交道。对待外国人尤其如此，他们很少主动与外国人打交道。虽然，“外国人”这个概念对于美国人来说是陌生的，他们常常分不出谁是“外国人”，谁是“本国人”。事实上也很难，只是外国人常在心里想自己是外国人，这里指的是身份明确的外国人。但如果外国人主动的话，美国人往往很热情。如此等等。有的人认为对社会发展有利，因为社会没有太复杂的人际关系，人人可以凭本事吃饭。有的人认为对社会发展不利，人与人之间没有什么深交，人情太薄，社会生活不和谐。

​以上只是一般而论，其实细细观察美国社会，人际关系并非不重要，而是至关重要。人总是人，没有人际关系，社会何以持续？在许多方面，与东方文化下的人际关系十分相象。位教授告诉我：在美国，没有人际关系人们可以生活的很好，但如果有人际关系人可以生活得更好。这恐怕是一个比较客观的评价。柏杨说“丑陋的中国人”，其实这种非一个民族特有的现象，只是在不同文化条件和经济发展的条件下程度不同罢了。

​我可以举一些实例来谈谈美国人的心态。

​在政治方面，人际关系的作用十分明显。1988年总统竞选中的一大争论就是共和党副总统候选人奎尔，舆论认为奎尔并非杰出人物，也非靠自己的奋斗出头露面，而是靠他的家庭，他的家庭每年有二百万美元的收入。他读书成绩不佳，征兵时又有些议论，等等。家族的力量在美国依然是重要的。没有家族背景，一个人可能出头露面，有家族背景，一个人更可能出人头地。肯尼迪家族便是一例。布什当总统后，有权任命所有政务官，他的许多老朋友都得到高官厚禄，尽管舆论对有些人不以为然。关于政治中的这些现象，我将专门讨论，在此不赘。

​有一位研究非洲问题的教授告诉我，要做好研究必须到东非各个国家和地区进行实地考察，要进行考察就不能在系里上课。他从系主任那里得到许可。其他教授们便十分妒忌，他们表面不说，但背后闲话很多，认为这位教授既不教学又出国，还能得到工资，实在太划算了。相比之下，他们太不划算。我问他如何能得到系主任的同意。他说系主任与他关系很好。他正在努力实现一个计划，让系主任到非洲一个国家去风光一下，顺便讲学。这位教授是一位很正派的人，但他懂得如何才能达到自己的目标。

​我在东海岸一所大学访问时，有一位朋友告诉我，系里教授间的人际关系很复杂，教授之间勾心斗角，明枪暗箭。有时在课堂里就发生争执。有一位教授在课堂里批评一个学派没有理论，数据太空洞抽象，在场的另一个教授马上要他讲得具体一些。实际上是他们两人之间的矛盾。教授们常常把同一领域的教授视为竞争对象。当然也有关系和谐的。

​在社会上打工和工作，人际关系更为重要，与老板的关系如何，与工头的关系如何，直接影响一个人的地位和前途。我想在高等教育机构中况且如此，何憐其他。在大学中，拥有终身职的正教授掌握系里的大权，其他人没有什么权。正教授可以决定其他人员的晋升和留任，这样一种权力关系決定了系里教授的基承关系。其他教员与正教授搞好关系的愿望十分明显。我并不是说这种关系本身不好，而是想说明人际关系的存在。

​另一件值得一提的事情是在一所大学里看到的情況，很能说明美国人并非不重视人际关系。一个日本企业界代表团来到一所大学讲演，代表一些日事的大公司和重要学术机构。日本人有钱，已是举世皆知的了。在招待会上，许多美国人对日本代表毕恭毕敬，找话头。有一位当地政府的女官员，拉住一位日本人的手有几分钟之久，满脸堆笑，直说日本人的领带漂亮。我看了都觉得不自在。其实她是想为本地拉拢一些日本的投资。美国人大都看不起日本人，但他们对日本人的态度和他们内心所思是不同的。

​人际关系的实例，比比皆是。但它们的作用和机制与东方社会有所不同，也不象东方社会那样重要。美国的体制提供了一个条件：大不了走。在私有制下，人们离开一个单位到另一个单位谋事很正常。但在有些社会中没有这一机制，人际关系的决定因素就更大。社会体制、物质丰富、文化心态，決定美国的人际关系不同于东方社会。但如果说这里不重视人际关系，不需要人际关系，那就太理想主义了。

​人总是人，有恩必报，有仇必报。人总是人，人有人的情感，人有人的需要。现代化在多大程度上能改变人的本性，需要好好研究。