## 1.国际人 {#1}

​美国人，可以称作国际人。虽然大部分人并无主动加入这个世界的意识，但他们的社会机制和经济机制把他们强行带往这个纷繁多样的世界。比起那些被美国人或西方人视为落后和愚昧的民族，美国人的世界意识，总体而论，要弱得多。近年美国学者已多次呼吁，青年一代的世界知识少得可怜，不符合泱泱大国的地位。而发展中国家或落后国家的人们，由于向往繁荥和发展，向往外部世界，反而对世界抱着强烈的情感，拥有更多的知识。

​在美国，大众是被动地世界化的，社会、经济、世界性的交往，强迫美国人世界化。早先盛行的门罗主义已经难以再现，除非有特定的历史条件。西部影片中描绘的戴着草帽、骑着马、一脸黄土的美国人，如今已经变成乘着波音747，，或乘着航空母舰与核潜艇，周游列国的形象了。相当一部分有识之士，均十分注重当今世界的发展/注重人的国际化。在教W和研究领域中下大力气，促进美国人的国际化。美国人可以说是养尊处优，一般民众对外部世界没有太大的兴趣，死守在自己的家门口相当多的美国人，认识到这个问题，大力展开国际研究和国际教育，培养人才。

国际化的推动，主要有赖于两种机抅：一是教育机构，二是科研机构。美国社会研究国际何题的机构之多，可能是名列世界各国前茅的。在大学中，都有分国或分地区的研究机构或研究计划，另外还有许多独立的科研机构。大学教育更加注重国际化教育，促使学生增强国际意识。

归纳一下，可以发现，这类机构有这样一些特点：

*   区域性界线清楚。在大学中，有关国际的教育有专门的分类，而非笼而统之。大学政治学系一般有笼而统之的国际关系、比较政治研究课程，伹同时有非常细的分工。如爱荷华州立大学就有中国研究计划、日本研究计划；密歇根大学的中国研究计划是闻名的锡拉求斯大学的印度研究极强；地压图华盛顿太学的中国研究计划也专列一门。大学中的研究所:也有专门的分类，如密歇根的当代中国文化研究所，专门研究中国问题。这些专门的机构或计划有力地集中了这个领域中的专家，强化了这个领域的发展。
*   教育性目标明确。人的国际化，重要的是一代一代的人如何获得国际意识。这个目标的达成，有赖于推行国际化教育计划。大学一般均十分注重这个目标的达成。我在中部几所大学访问时，那里的教授告诉我，中部人的观念较为保守、落后，不那么开放，不易于接受外来新知识、新观念，对世界更是觉得渺茫。要促进中部的发展，就要让这里的人更多地了解世界，所以重视国际化教育。在东部几所大学访问时，东部教授认为国际化教育是东部文化的传统，开放，了解世界，尤其是欧洲。东部的国际研究，实力很强。而在西部几所大学访问时，这里的教授强调二十一世纪将是亚太世纪，西海岸又遥对亚太地区，故应注重亚太研究，所以西部的亚太研究和教育特别发展。
*   政府注重推动。人的国际化，牵涉到一个国家政治、经济、文化各个方面的发展。一个社会的发展，最终要看人的素质如何，一个民族在国际上的地位和在国豚社会中进行竞争的能力，最终也要取決于人的素质。决策者深谙此道。这是一个联邦制国家，各州政府对州立大学有决策权。各州政府均要求属下的大学大力发展国际化教育。举加利福尼亚大学圣地亚哥分校为例。那里过去是一所规模不大的学校，这两年迅速崛起，校园里到处大兴土木，他们建立了一个国际关系与太平洋研究研究生院，专门为加州向亚太地区发展培养人才，这个研究生院要雇佣35名教师，这在美国是个很大的数目。学校正用高薪在各大学挖名教授。伯克莱的一位著名日本专家已被挖去，据说给了很高的工资，大概年薪1.5万美元。这所学院正在太平洋海滨上建-座办公搂，面对太平洋的万顷波涛，坐在里面真可激发世界之幽情。这所学院是1986年由州政府建立的，是加利福尼亚大学系统（九个分校）中唯一的以太平洋地区为中心的国际问题教育中心。学院的介绍上写得很明白：学院的主要目标是培训对太平洋地区国家有兴趣的学生，使他们为承担企业、外交、公共机构和其他领域的领导职务做好准备，并使学院成为这个地区经济、政治、社会、技术和安全问题的研究中心。这只是美国许多大学中的一个例子。政府的意图自然不仅仅在训练学生，而在于图谋政治、经济和文化的发展。但是如果没有前面这一步，后面这一步是难以实现的。
*   重视国际交流。涉及国际问题的教育或研究机构，不仅注重推动本国教授研究外国问题，而且十分注意扩大与所研究国家学者的学术交流与合作。、美国人大概最倾向于利用外国专家，在这方面这个民族最讲实用主义。只要有用，用谁都可以。在不少国际问题研究和教育机构中，可以看到不少国家来的访问学者，有时甚至成群结队。同时美国人也倾向于正式聘用来自某个国家的人做教授，如果他符合条件的话。因此，大学中的华裔、朝鲜裔、日本裔、印度裔、加拿大裔、法国裔、匈牙利裔的教援时常可见，这种现象在世界上恐怕都不多见。美国人的观念是实用的，因为你来自选个国家或这个地区，通晓当地的语言，熟悉那里的风土人情，在研究那个地区的问题时具有更为优越的条件。举加州太学伯克莱分校的东亚研究所为例。这个所的研究人员没有几个，只有行政人员，但所里却有几十位来自中国、南朝鲜、日本、尼泊尔等地的访问学者。所长罗伯特·斯卡拉皮诺（Robert A·Scalapino）的观点是：世界上一半以上的人口生活在亚太地区，世界上主要政治和战略大国也在这个地区，拥有大量的自然资源，这个地区具有世界性意义。研究所致力促进美国学者与亚洲学者间的久留。吸引外国学者来美国，迗到的目的不仅仅是吸引，而且也是一种辐射。访问学者结束访问之后，返回各自的国家。他们成为美国学者可以继续沟通的同行，整个的学术交往将继续下去。至于这种交流中的非学术的作用，自然不在话下。

​美国人的国际化，从大众层面来说，不少是被动的，他们被世界经济一体化的过程卷入世界，欧洲、日本、亚洲的经济挑战，使他们不能不卷入国际经济生活。另一方面，政府政策的政策导向，也促使他们卷入国际生活，如中东问题、中美洲何题等。不过，从政府和有识之士的角度讲，他们在辦行国际化方面是有的放矢的、有战略意图的。教育和科研机构也有长远目标。这些都是有意识、有组织、有规划的过程。美国过去、今天和未来的发展，不能与这个过程区分开来。使政治家和有识之士感到忧虑的是，年轻一代已越来越不那么国际化了。他们担心的实质是，美国这个世界大国的地位还能维持多久？他们是否真正了解送个世界？有没有能力在强手如林的国际舞台上进行竞争？

​对任何社会、民族和国家都一样，在当今这个人类共同体休戚与共的世界上，要获得本民族、本社会或本国的发展，前提是熟知和了解其他民族和其他社会的实力和战略。当今世界是一个合作加竞争的世界，在某种意义上更是一个竞争的世界。世界各国在政治、经济、文化、军事、生活方式等方面展开全面竞争。在这场竞争中先败或落伍，就将意味着落后和贫困。近代史已经证明了这一点。目前的变化只是，这场竞争更加激烈，更加不平等。要在这场竞争中取胜，关键的因素是人。推动人的国际化，将是提高和强化人的素质的重要方面。试想赶着牛车，过着悠闲的乡居生活的人，乘着喷气客机、过着紧张的城市生活的人，共同来到送个世界舞台上，面对着错综复杂的各种体制，谁将更有竞争力？

​这里的关键不在于地理界限，在于心灵界限。生活于现代都市中的人，依然可能具有乡居的意识，居住与乡间的人，也可能具备浓烈的国际意识。教育是打破心灵界限的大力量。只有真正和全面突破了这道界限，一个民族和社会才能真正加入国际社会，真正有效地开展国际竞争。

​这道界限的打破，就是人的国际化。