## 2.标新立异 {#2}

​可以说，美国人在价值观念上仍是一个相当保守的民族，象性解放、摇滚乐、嬉皮士、同性恋、颓废、种族平等的观念，至今仍没有被全部美国人所接受。不少人扔持着老式的价值观。在政治方面尤其如此，传统的价值观依然占主导地位。共和党连续在总统选举中取胜，也可以说是这种倾向的一种表现。老百姓在评价政治领袖时、依然持着非常传统的标准，民主党骨干哈特因有桃色事件而不得不退出总统竞选，奎尔虽然当选为副总统，是沾了布什的光。不少人谈起奎尔就摇头，说他在学檢中成绩不好，服兵役只去国民警卫队，没有经验，是靠了其有钱的爸爸走红的。不少东方人想当然地认为，在美国这样一个性解放的国度中，男女关系不会构成什么问题，但在政治领域中往往构成重大问题。在西方世界均一样。美国人在政治上遵循建国之父的观念，大体不变。整个体制也在维持这套观念，排斥其他观念，从这点来说，美国人趋向保守。

​矛盾的是，美国人又是世界上最善于标新立异的民族。这个民族存在一种奇特的现象：大众既接受最古老，最悠久的东西，又乐于接受最新颖、最奇特的东西。这个社会有着比其他社会更多的发明创造，有着比其他社会更大胆、更勇敢的设想。最近几年，美国人发射了航天飞机，提出了星球大战计划，1988年底展出了样式别出心裁的B2轰炸机。在小发明上，美国人也相当出色。走进大的百货商店，可以找到各式各样的商品，用于各种不同的目的。

​一方面是具有保守性，另一方面具有创新性。这里面似乎有些矛盾。

​这个矛盾表现在不同的领域中。美国人在价值领域中往往是保守的。但在技术领域中，却追求标新立异。技术领域中再大胆的设想都会得到赞同。有一些美国人在一块偏僻的地方建造了一个模拟的太空城，准备招募志愿者在里面封闭地生活两年，竟然很快完工了。如果明天有人提出在大西洋上造一条高速公路从美洲通往欧洲，或者在太平洋上造一条高速公路，从美洲通往亚洲，不会被认为是疯狂，而会被认为是一个了不起的想法。

​运用人的能力去征服自然是美国传统的价值之一，于是在这里创新与传统并不矛盾。创新的过程就最遵循传统价值的搏程。这个过程中异想天开的特性往往仅限于物质和技术领域。在物质和技术领域中，美国人准备接受一切。美国的历史发展和科技进步造就了这种心理状态。

​我在圣路易市参观拱门（GatewayArch）时，反复思考这个问题，想从中我出美国人标新立异的原因和作用。

​圣路易市的拱门是世界上数一数二的，大约有时630英尺高，将近两百米，全部由不锈钢制成。高高矗立，在阳光和蓝天下银光闪闪，十分雄伟。拱门的跨度也在两百多米开外，整个拱门就象一个特大的银色彩虹出现在密西西比河畔。拱门下面是杰佛逊国土扩展纪念馆，纪念美国十九世纪上半叶的托马斯•杰弗逊总统推进开发西部运动。拱门内有电梯，游客可以从下面一直来到拱门门顶，拱门顶处有十米长的通道，有些窗口，可以鸟瞰圣路易市的全景。电梯从拱门的两个条腿里上升或者下降。这真是一个奇特的设想。设计者是芬兰籍的美国建筑师FeroSaarinneanm，他的设计于1947年在全国性征稿中取胜。后由技术和工程人员于1963年开始建造，1965年完工。

​建造工艺也别具一格。这么髙的建筑物，也没有搭什么脚手架。从两条腿造起，吊车就架在两条腿上。造高一点，向上爬一点。两条腿事先的计算造起，在顶部逐渐靠拢，最后合拢。整个过程，从设计到建造都是标新立异的。但人们接受了，并造了出来。我也怀疑：会不会有人问造此物有何用？能否创收？为什么不造一个传统的纪念碑式样的？谁敢保证能成功呢？

​密苏里州另一个体现美国人标新立异精神的建筑是Fulton学院的教堂，Fulton是二个举世闻名曲但不起眼的小地方。其闻名是1946年二次大战硝烟消散不久，英国首相温斯顿•丘吉尔在这里发表了著名的演说，曰“铁幕”已经降下，将东西方割裂开来。东西方之间的冷战从此开始。“铁幕”成为西方描绘苏联东欧国家的常用词。这个地方有一所教堂；从外表上着，教堂很不起眼，与美国数不清的教堂相没有什么特别之处。但这是一个别有风味的教堂。主要原因在于建筑这所教堂的石头均从英国运来。这原是英国的一所教堂，建于十二世纪，1677年全部改建。二次大战期间被炮火严重摧毁，剩下的只有残垣断壁、石头和十二根石柱。二战之后，教堂一直是废墟，这时威斯敏斯特学院纪念委员会提出将这些石头搬至密苏里来，建为学院的教堂和温斯顿·丘吉尔纪念馆。1965年开始动手，七百吨的石头跨越大西洋，共花去300万美元。美国总统哈里·杜鲁门为教堂奠基。1969年完工。这的确是美国人标新立异精神的一种典型体现。会不会有人问：为什么不就地取材？这要增加多少开支？哪里没有石头，要跨越大西洋海运这些破石头？

​此仅为美国人标新立异的两个例子。我们还可以举出其他很多例子：爱荷华市的篮球场可容纳上万人，但在地面看只有一层楼那么高，体育馆整个地陷在底层下面。爱荷华大学法学院的建筑，赤膊的钢骨水泥，大圆顶，只有一些小窗，活象一个军事工事，如果作战，我看不那么容易攻破。美国人可以想出在一座大山上雕，刻五位总统巨大无比的头像。华盛顿的无名英雄纪念碑，高耸入云，光秃秃的，类似埃及式的柱子。越战纪念碑，为一堵黑色的墙，上面刻有每位阵亡者的名字。家具店出售流行的水床，床垫子是差不多一尺髙的水垫子，躺上去柔软无比，水还能加温和减温。电影中有最奇特的想象，«e.t.》、《星球本战》、《超人》、《第三类接触》等。最近推出的B2轰炸机，没有尾翼，整个就象对翅膀，与传統的飞机式样迥然不同。服饰更是千奇百怪，新衣服，十分昂贵，买来时就被加工得破破烂烂，据说工艺十分复杂。在科技领域，美国人的标新立异精神更是硕果累累，如此等等，举不胜举。

​当然，有时标新立异到到了极端，上面说的新破烂服装便是一例。另外，如有人造些超豪华的轿车，奇大无比，内有厨房、游泳池、高尔夫球场、电话、电视等各类设施。恐怕只有极少数入能享受了，有时候走在大街上，可以看到一些人的头发完全竖起采，爆炸式，或剃个阴阳头。有的公共场所挂着几块破鉄皮，尉之现代雕塑。对于一些现代艺术，不少人不敢享用。

​不论怎样，在技术上和物质领域中追求标新立异的精神，是这个社会发展的一股重要动力。科技进歩和经济发展都是由这种精神推动出来的。既然说美国人在价值上有较大的保守性，为什么他们又成功地保护并推进了这种创新精神呢？

​其一，对价值和技术、物质有明确的区分界限，价值涉及道德领域或公共领域，应当考虑到大部分人的倾向。后一领域属私人领域，标新立异是私人在这个社会上的砝码。要得到社会的承认，就要与众不同。政治历史没有提供其他社会具备的先决条件，如贵族、血统，人人均要依靠成功和创造。实际上，价值领域中的保守倾向保证了技术和物质领域的创新，使社会在一个有序的，范围内创新。

​其二，价值取向上的保守没有形成对技术和物质创新的特别束缚（不能说一点没有）。美国人从欧洲来到新大陆本来就是在赤贫之地与自然的斗争中、在战胜自然中成长起来的、这成为美国传统中的一个固定价值。承认这类创新和接受这类创新，本身就是维护传統。一方面，美国人的观念似乎将技术和物质部分排除在价值范围之外，认为技术就是技术，物质就是物质。技术和物质创新是价值创新以外的东西，它们会充实传统价值。有些社会的文化没有这样明确的底分，社会一统，各类东西均与价值有关，这往往容易掣肘技术和物质进步。另一方面，传统价值的核心均很抽象，如自由、平等，追求幸福。于是，技术和物质创新可以被认为是自由的一种体现，接收创新可以被认为是平等的一种表现。

​其三，社会的机制逼人创新。之所以说是逼，是因为如要取胜不能不创新。有两个机制逼人创新。一是金銭至上，任何人、任何团体要取得金钱，或得到更多的金钱，都必须与众不同，必须不断推出更新的东西来吸引人们和社会。二是充分富裕和发达。社会的充分富裕和发达，使人们在较高的层次上趋于平均化，没有特别的创造便不能出人头地。水涨船高人人都在追求创新、创新以获得金钱，创新以获得自我，创新以获得社会承认。要取胜，就得更上一层楼。

​其四，“大国虚荣心”促使美国人标新立异。，“大国虚荣心”不一定是好东西，但在促进创新方面有一定的作用。美国人自小就在“美国世界第一&quot;的氛围下成长起来，大部分人均相信&quot;美国世界第一”的说法。越是走向高科技，人们越要追求世界第一的倾向。这一心理的确促使美国人做出许多举世公认的创造。同时，也往往造成错觉，美国人老子天下第一的想法已碰了不少壁。但其促进创新的功效是存在的。

​其五，社会上占统治地位的个体论也间接作用于创新。标新立异往往意味着某种形式的个体论。任何标新立异，首先是一种独特的、与众不同的设计。这种设计要求个人较少考虑他人意见和他人的要求。标新立异表示某种个性。有的大型创造不是一个人的创造，但最后可以分解为诸多个人的创造，是他们个性的总和。个体论使人们具有较强的个性，容易追求标新立异。在与之相反的文化氛围中，标新立异在个人的心理上和社会的接受上都要难一些。个体论对社会和谐有消极作用，但它也以某种方式作用于人和社会。

其六，传统价值中的民主成分，促成人们选择创新，接受创新。美国人乐于接受创新，说得俗一点，往往善于起哄一个新东西出来后，如不说好，就有可能被认为最不民主或没有文化修养。好象有的人看抽象派的画，不敢说不好，生怕人家笑话。不过，许多人真心赞同标新立异。他们接受成功者，接受有不同想法的人。标新立异者往往享有特殊的名誉和尊敬。

​一个社会的发展，离不开创新精神。创新精神的发扬，需要社会鼓励和接收标新立异。同时，对任何社会来说，价值的延续也都必不可少，否则社会稳定无以为继。问题是如何把价值延续与技术和物质创新划分开来，使价值延续保证后者的发展，又使后者的发展加强价值延续和传递。从这点看，标新立异的氛围能否形成，在很大程度上并不是技术和物质问题，而是价值本身的属性问题。