## 3.非神秘化 {#3}

​美国社会是最少神秘感的社会。人们在这个社会中长大，对任何事务均无什么神秘感。送是美国文化中的一个不可分离的部分。不少民族有浓郁的神秘感，如非洲一些民族，拉丁美洲的一些民族，包括西欧文化的某些成分。神秘感在一个社会发展中起什么作用，值得探讨，至少它会成为很多传统观念和传统体制的围墙。对于自然界也一样，科学技术的进步在于不断征服自然界、战胜自然界，如果对自然界或对自然界的某些方面充满神秘感，便不能大踏步地踏入自然界的殿堂看个究竟，而会在外面徘徊不前，祈祷神灵保佑。美国人在这方面几乎没有什么禁忌，或者说禁忌并不成为禁忌，另一方面，社会的发展是人类自身发展，如果对人本身充满神秘感，人类社会的文化及社会制度就难以发展。

​我们可以来看看如何非神秘化。

​不少民族对上苍怀有神秘的感觉，深深信奉。美国人有强烈的宗教情感，但这种情感并未使大多数人把天神秘化。阿波罗登月计划、航天飞机，是走出神秘感的努力。包括星球大战计划在内，把上苍视为人们能操纵并加以利用的一部分。天在美国人心目中是上帝居住的地方，但这块地方从来没有被神秘化。《星球大战》、《E.T.》、《第三类接触》与其说是神秘感的产物，不如说是非神秘感的产物。但在美国，宗教传道士们的力量极大，却又证明了宗教和上帝的神秘所在。

*   自然界在不少民族中往往带有神秘气质，美国人对自然界较少怀有神秘感，他们不断地认识自然界，不断地使自然界非神秘化。这种文化因素恐怕是推动美国社会发展的一种观念力量。科学技术发展的一个首要条件，就是应当相信没有任何事物在人的认识能力和创造能力之外。
*   对人自身，美国人也最少神秘感。信教的人知道《圣经》上说上帝造人。但社会依然在不断破除围绕着人的神秘感。医生打开胸腔和头颅，在心脏和大脑上动手动脚是常事，难度是纯技术性的，没有观念因素。美国人最想移植人造心脏。美国人的使馆婴儿之多，在世界上也数一数二。非神秘化，推使美国人走向人造人。少年时期的性教育，也是非神秘化的产物。性的问题在很多社会中都被蒙上神秘的色彩。在美国社会，性成为油盐酱醋一样人人皆知的常识。赤身裸体的杂志虽有人反对，但大部分人并无特别的兴趣去看它，已经习以为常。对人自身的这种态度，不仅影响自然科学，也会影响社会科学。如果真正懂得人是什么，便不会有任何方面的神秘感。
*   政治在不少社会充满神秘感，美国人对政治最少神秘感。有时令人觉得美国人太实际、太实用。把政治当经济活动一样经营，缺少文化因子。文化中的非神秘感对维护政治制度起到了不可低估的作用。政治漫画充分表明了这一点。政治明星往往是政治漫画的主角。就1988年总统竞选而言，政治漫画家JoeSharpnack就画过一幅画：一个小孩在床上打滚，又哭又闹，口中说:、“我要做副总统！我要！我要!”另外一人酷似布什，拿着一面国旗，说:“好，好看，爸爸给你做了一件新大衣。”这是讽刺共和党总统候选人布什和奎尔的。政治的非神秘化还表观往新闻界的报道上新闻界在政治报道方面十分活跃，如水门事件就是由新闻界搞出来的，伊朗门事件、国防部查贿案，都与记者有关，政治象其他各种活动一样，有兴趣的人不多，一个国会议员候选人，得自己开着车到处拉选票。
*   对杜会也没有什么神秘感，社会是人的创造，而非相反。只要有必要，就可以再创造。最近有位学计算机的大学生編了一个程序，输入五角大楼的网络，结果破坏了五角大楼的数据库。他编的程序成“电脑细菌”，不断生长。对于人们自己设立和创造的东西，美国人尤其没有神秘感。能创造第一次，就能创造第二次。
*   在儿童教育中，少有神秘化的现象，这是非神秘化的社会化机制。美国人几乎没有鬼的观念。美国人发明和构想出很多鬼，可能比世界上任何国家都多，但不信鬼。小孩子就没有鬼的观念，Halloween节，小孩子都裝扮成各式各样的鬼在邻里之间活动。美国人从小培养的心理是，鬼不可怕，人才是真正可怕的。有些社会则完全相反，人不可怕，鬼才可怕。这两种不同的信条会产生怎样的后果，讨论起来定然有趣。

​非神秘化对社会发展有利有弊。任何事物都有消极和积极两个方面，无论是好事物还是坏事物，这种状况往往构成人类社会发展的一大难题。非神秘化无疑推进了美国人对自然界、对自身和对杜会的认知，从而推进了社会进步。另一方面，非神秘化构成美国社会管理障碍的主要部件，非神秘化使人们缺乏权威、中庸、自持、自信，或者说易于使人们缺乏这些要素。如果一个社会人人都怀着一切都不可最后相信的念头，就可能成为最大的摧动力量，也可能成为最大的破坏力量。这就是我说的人类社会的难题：我们不能有神秘化，又不能没有神秘感。

​问题是如何形成了这种非神秘化的文化。这是一个太复杂的难题，恐怕一下子讨论不清楚。不过有一点可能有些价值。美国社会是在一个没有悠久文化的土地上发展来的。自然资源的丰富和地理条件的优越，使早期美国人发现，任何人的实际努力都会得到优厚的回报，早期主要是土地的同报。文化上没有神秘的东西可以神秘化，日常生活告诫人们认识简单而普遍的道理才会有回报。长期以来讲究实用主义和侧重经济发展也推进了非神秘化。甚至可以说，金钱造就了非神秘化。在金钱的驱使下，人们开始是不断突破自然界的神秘领域，后来扩展到人自身和由人组成的社会。经济发展要求非神秘化，非神秘化又可以在一定条件下促进经济和社会发展。这有两点，首先，美国人喜欢标新立异，独出心裁，其次，美国人习惯了挑战和征服。美国文化是攻击性的文化，中国文化是一种防卫性的文化。

​什么叫神秘化？神秘化就是认为有些事物是普通人的能力无法认识和改变的，或者说不属示普通人的事务。自然，这里说的不是神化，神化讲的是人与超自然力量之间的关系，神秘化讲的是人与人之间的关系。