## 5.航天飞机的误导 {#5}

​“发现号”航天飞机发射成功，飞黄腾达，直奔蓝天。各电视网都播发了现场镜头。这次发射成功，对美国人来说非同凡响。1986年1月以后的两年多时间，美国没有发射过航天飞机。那一年，“挑战者号”爆炸，宇航员不幸遇难，曾震动世界，两年半之后，“发现号”发射成功，不能不说实现了许多人的梦想。

​航天飞机的计划最好地体现了美国人的一种精神，也就是康马杰所云：美国人的信念是没有什么事是办不到的，除非得到全胜就绝不罢休。对太空的探索恰恰体现了这种新年。航天飞机的制造、发射和控制过程异常复杂。只要看一下控制中心令人眼花缭乱的成百台电脑，就可以想象这里面需要的科技能力。自从“挑战者号”出事之后，美国航天部门，花了两年半的时间来改进计划，共作了四百多项技术改进。美国人的信念是如上所说，所以他们坚信能找到办法，坚持不懈。这种精神促使他们进行许多极为大胆的想象，如星球大战计划、航天飞机等，也促使他们接受许多不起眼的小发明，如开信封的机器，开罐头的机器，电动削笔刀等。应当说，这种信念是推动社会发展的非常重要的一股力量。

​不过，这种信念也会异化。这种信念促使美国人想出各种办法来解決面临的问题，结果是科学技术的高度发达，但科学技术高度达之后，人们又往往产生错觉，似乎最终解决难题的不是人，而是科学技术成为最终的力量，人成了它的奴仆。

​一位教授和我讨论这个问题，也有同感。这种错觉主导着很大一部分社会。在一些错综复杂的社会文化问题面前，美国人往往会认为是科学技术问题。或者是钱的问题（这是商业主义精神的结果），而不是人的何题，主观性的问题。在政治领域也是如此。对待苏联实力增长的态度是拼命发展优于苏联武器系统的装备，包括最终提出的星球大战计划。对待恐怖主义的方法，就是用先进的攻击力量打击对方。对待国际海域的威胁，就是强大的设备精良的舰队。对待不喜欢的证券，就是向反对派提供大量先进的武器。最典型的说明就是残疾人得到的装备，自动导向的轮掎，可以听从命今的床边服务设备，可以导向的眼镜。残疾人可以自由行动。但作为人，他们的问题没有解決。在政治和国际关系领域中，也如此。一方面人们充分信仰技术，另一方面技术也成为政治。“发现号”发射成功后，肯尼迪航天中心主任佛莱斯特·麦克卡尼（ForrestMcCartney）说：“今天每个美国人都肯定扬眉吐气。”总统里根在华盛顿看了电视，并发表演说：“美国重新回到了空间。”其实，航天计划从一开始就是政治砝码。六十年代，苏联登月成功，美国人大为恼怒，肯尼通总统下令全力发展航天计划，后阿波罗登月，压倒苏联一筹。技术竞争背后存在着政治竞争，政治竞争需要技术竞争、技术竞争支持政治竞争。

​二十世纪人类的一个重要走向，就是政治与技术的高度一体化，没有技术的政治无法成为强大的政治，当然，没有政治的技术也成不了强大的技术。

​由于技术与政治的这种结合，技术本身异化了。这一现象往美国尤为鲜明。有时候，不是人掌握技术，而是技术掌握人。如果要压倒美国人，必须做一件事情：在科学技术上超越他们。对很多民族却不一样，有技术不行，还必须有文化的、心理的和社会学的条件。

​美国人长期处在优越的地位，差不多从一次世界大战之后，它的优越地位就形成了。七十年时间里，美国有过几代人，二次大战之后出生的人目前也赶是四十多岁。这一代美国人更是处在“美国第一”做氛围之中，心理上形成一种定势。因而，美国也是输不起的民族。技术优越感已渐渐发展成民族优越感，他们不能想象有什么民族可以超越他们。日本在战后几十年中迅速崛起，在高科技领域中发展异常快速，在有些方面已超越美国，如电子产品、汽车等。日本产品大量涌入美国市疡，日本资金也大量涌入美国。有人说夏威夷的地产不少落入日本人手中，由于日本人纷纷来买房子，弄得地价飞涨。美国人对此是不服气的，对日本人往往不屑一顾，谈起来总带有轻蔑的神态。美国人在很长时间里不愿承认日本的成功。哈佛大学教授傅高义为使美国人明白这一点？花了不少气力。他的《日本名列第一》令美国人如梦初醒。类似的状况，我想美国人还会遇到。

​政治和技术的这种奇妙的交合，。也涉及航天飞机。而且这种高科技更是这种关系的集中反映。一些学者已经意识到这一点，开始批评这种“异化”。有一位叫阿伦（Allen）的物理学教授就认为，在“挑战者号”发射失败之后，为了挽回面子和出于政治上的动机，宇航局把发射成功放在首位。我说航天飞机的误导，只是个比喻，实际上指科学技术的舞导。美国人可能需要花几代人的时间才能认识到这种“误导”。