## 6.工作伦理 {#6}

​美国人对待工作的态度，自然不能说是清一色的，有很大差别。如果言整个社会的劳动力，那差别极大，很多人宁可可领政府发的救济金，也不肯去找工作，有工作也不做。这构成社会的一个大问题，很多纳税人牢骚满腹：为什么政府要把我們口袋里的钱拿去给那些游手好闲的人？特别是中产阶级对此忿忿不平。

​如果说在工作的人，那又是另外一回事。大多数工作的人，都工作得努力、勤奋、积极。对此，对以作多种解释。工作态度是一个社会最宝贵的财富。人们的工作态度认真、勤勉，社会就获得了这笔财富。反之，社会就会丧失这笔财富。日本、新加被、香港、南朝鲜的经济起飞、与人们的工作态度有密切的关系。

​自然，往不同的社会中,人们可以通过不同的途径来促进工作态度。如在日本、南朝鲜、新加坡、香港这样的东方文化中，严格的管理制度可能是一个重要因素。在发达资本主义周家，例如美国、个人主义占主导堆位，什么东西促进着人们的工作态度，很值得分析。无论如何，不管采用什么方法激发出来的良好的工作态度。均是一个杜会的第一财富。

​美国人的工作态度，可以说是认真的勤勉的，而且有些人的工作态度使人觉得不易做到。

​在所有的政府机关、公共场所、商店、机场、车站、饭店等地方，大部分人都有较好的工作态度。他们认真、热情、主动、熟习业务。我去过许多公共的或私人的部门，有的去做调查，有的是去办事，那儿大部分人都可以称得上工作称职。他们工作主动。我在国会议员内格尔（Negel）的联络处做调查时，那里傲两个办事人员一件一件地认真解释，还翻箱倒柜地找参考资料。我在的政治学系的三位秘书，每天坐在那里，三个人很少讲话，自己忙自己的事情。大部分工作场合的人，部是忙忙碌碌的，闲着的人几乎没有。

​如果到第三产业的部门去，服务态度均不错。饭店里的招待，热情主动；商店里的营业员，也一样，有问必答，常常主动问，要什么帮助。公共汽车的驾驶良，处处为乘客着想。:我乘坐的一班车，由于时间长了。驾驶员知道我住在哪里，就在那个路口主动停车。乘坐飞机，如果有什么问题，航空公司会全程安排。我的一位朋友的父母来美国，老人不会讲英语，又遇上飞机误点。航空公司全部负责安排，包括误点安排旅馆、接送。如果坐在家里想吃pizza，打一个电话去，航空公司就会送货上门。整个服务业，十分方便，令人感到不陌生。

​讲到工作态度，许多美国人也是极其勤奋的。我认识一的位年轻助教，几乎每个星期六、星期天都要来办公室工作。他正在完成他的博士论文。大部分教师每天都来系里办公，坐在计算机前著书立说。据说一些人达到正教授的位置后，就不那么勤勉。以位教授的夫人，是搞激光的，那个工作劲头令人吃惊。几乎每个晩上和星期天都在实验室工作。可能日本人的工作态度还要厉害。日本人每天工作到深夜是很正常的。日本人有过一句名言叫“工作到小便发红”。美国很多人也工作勤奋，但他们与日本人还是有区别。美国人有一个专门的字眼描绘这种人，叫Workaholics，直译叫“酗工作者”，由“工作”和“酗酒”两个字眼组成。

​问题是什么东西促使美国人这样工作在这样一个资本主义社会中，在这样一个个人主义的社会中，有什么力量可以促使他们这样做？如果工作态度需要庞大的机构来促进的话，那这对杜会的经济管理来说，将是不堪忍受的负担。

​解释有多种、其一就是工作伦理（Workethic）。工作态度受工作伦理的影响。工作伦理，也成为清教伦理，新教伦理有的认为它们鼓动人们勤奋工作。这种精神由早期殖民者从欧洲带到美国，其基本精神是物质上的成功是上帝恩赐的信号，实现了这些成功的将是上帝的选民，将会进入芳堂。韦伯曾写过一本书来分析清教伦理与资本主义发展的内在关系，算是这派的著名理论家。如今，这种宗教色彩早已大大淡化，但这种精神在小范围内还存在。大部分人已不能说受这种宗教精神的影响。文化的发展，早就把这种宗教精神排挤到遥远的地方去了。如果说上了年纪的人还有这种观念，年轻一代就不知这种宗教信仰为何物了。所以，显然不能甩宗教的感情来解释。宗教情感，对新一代人来说，已是十分遥远的故事了。

​另一种解释就是美国之梦（Americandream）驱使人们勤奋工作，看过电视连续剧《埃利斯岛》的人，不难明白什么是典型的美国之梦：这就是发财致富。勤奋工作可以得到报酬，可以拥有财富，提髙社会地位。移民到美国来，结果“发”了，成为巨富这种解释，至今还能成立，大部分工作着的美国人出于几种交汇的动机，其中获得金钱是很基本的动机。但是否每个人都想腰缠万贯，难说。不少美国人已没有这样的兴致，只要能生活得舒适就行了。

​还有一种是从心理学的角度来解释的J这种解释相信工作可以使人产生满足感，如马斯洛就有系统的理论分析。事实上，的确有不少美国人在工作中追求心理上的满足。这种现象可以从大量的自愿工作者的现象中得到证明。自愿工作者没有报酬，完全是义务的，但他们由工作可以摆脱个人的孤独感，得到社会的承认，发现自己存在的意义。但从纯粹心理学考虑问题的人毕竟不多。

应该还存在别的什么机制，促使人们认真工作。我觉得，最重要的是人们追求生活的愿望只有在勤奋工作时才能得到满足。产生这种机制的主要原则有两个：一是生活水准的提高与否主要决定于收入的多少，金钱的多少，金钱成为维持和改善生活之必需；二是大部分工作职位由私营的部门提供，不论是公共部门还是私人部门，都有充分的用人权，没有终身雇餌制。一方面是人们为了生存或生活得更好必须工作，另一方面如果要继续工作下去或得到更好的报酬，必须勤奋工作，不然就对能失去工作。这两种原则，是当令促使大部分美国人勤奋工作的主要动力。

​当然，这两种原则要能发挥作用，还需要其他条件。从紧急上来说，商品的充分涌流是一大条件。商品充分涌流使每一个有钱的人可以购买任何出售的东西，地位、权势家族不再成为限制，这样大家就会去追求金钱，而非其他。从文化上来说，由于金钱在任何一件工作面前都是平等的，各行各业的髙低之分已不重要，重要的是拿这些钱一样可以达到一个人所追求的目标。搞环境卫生的人挣的钱并没有臭味，在社会上一样流通。当人们的消费欲望被充分刺激出来后，只要有钱便可以，而工作性质的差别是第二层次的东西。

​可以说，这套机制具有强制性，它们把所有的人都纳入资本主义的运营方式之中，并且强迫进入这个机制的每一个人服从它们的规则，也可以说送是私有制放强制。它们可以把任何不愿服从这个机制的人驱逐出去。人们在这里得到金钱，资本也在这里得到利润。这套机制是资本主义社会得以运转的基本机制。同时，这套机制又在政治系统之外，人们的工作态度由这套机制来保证，而非由政治系统来保证。政治系統显得轻松多了。

​以上说是概而论之的，社会存在反杜会和反这套制度的力量。许多人宁愿游离于这套制度之外。

​美国人工作勤勉，但也最善于放松。用美国人的话来说就是toworkhardandplayhard，玩命地工作？玩命的地玩。这一点和日本人不同，曰本人大概只有前一半，玩命地工作。日本人最近纷纷议论一种病，叫“过劳死”，即许多人在中年时就因长期过度劳累而死去了。美国人在周末或在假日里，具有最雄心勃勃的计划，准备大笔大笔的花钱。学生在周末也最疯狂。也许是在工作中受的强制和压抑太多，要发泄一下。

​任何社会要使人们具有良好的工作态度，都有一个先决条件，也很簡单就是想办法使每一个人部感到是在为自己工作，而非为别人工作。对大部分人来说这是重要的。怎样使人们产生这样的感觉，方法可以不同。这种感觉，仅在经济领域并不一定能产生，还需要政治、文化等其他条条件，其实社会组织，无论何种方式，很少允许每个人都为自己工作，这样社会将不成其为社会，关键的是要使人们有这种感觉，这种信念。