## 8.孤独的心灵 {#8}

​最近有一位作家写了一本书，名字叫《孤独的美国人》，颇引起轰动。书中主要思路是：在今他的美国社会，各式各样的人已经变得十分孤独，单身汉也好，结过婚的也好，少年也好，老年也好。孤独，或者说人们内心中深深的孤独感，给社会带来了重重困难和种种问题。尤其是作为有情感需要和交往需要的人，更容易在这种环境中产生苦闷、失落、凄凉、彷徨、惆怅、焦虑、忧愁……。这些内在的变异，以及精神上的压力，在很大程度上决定着人们的行为方式，因而也构成社会运行过程中的一股压力。人的孤独，正在向社会提出越来越严重的挑战，构成社会管理和政府管理的一个重要方面。

​美国人如何是孤独的？有些人也不以为然，认为美国人并不孤独，至少他们自己也许不都这样认为，也许不能。说每一个美国人都是孤独的，但有孤独感的大有人在。

*   儿童在家里完全有可能是孤独的。儿童产生孤独感的原因很多。有不少儿童只有“单身家长”，也就是只有父亲，或只有母亲。产生这一状况的原因，可能是由于父母离异，也可能是由于母亲未婚生育。在这样的家庭中，儿童缺少必要的家庭温暖，久而久之，孤独感便会产生。“单身家庭“的现象极为普遍，少年儿童中有很大一部分人生活在这样的家庭中。即便是在一个完整的家庭申，这种状况也容易产生。如果父母忙于工作，那么便会无暇顾及子女。不少家庭采用美国式的抚养子女的方法，就是鼓励子女独立。孩子很小的時候就被放在单独的房间里，让他们自己生活。在一定意义上，这有利于儿童成长。但在某些因素的综合作用下，这也会导致儿童的孤独感。我不敢说这种哺育方式必然导致人们心灵中的孤独感，但它往儿童心灵中打下的烙印很难是反孤独感的。心理学家的发现表明，少年时代一个人的生活经历，将对这个人的一生发生不可磨灭的影响。
*   我们可以说少年不知孤独，生在孤独中，不知孤独。但老年人对此就深有感触。老年人的孤独感是美国社会一大令人头痛的向题。大多数老年人，都处在孤独状态之中。子女一般不与老年人生活在一起，各自有自己的事情。老年人没有什么心理上的慰藉。子女逢节假日回来看看，也是旋风式的。日常生活，子女很少干涉，认为这是每个人的私域，其实也不想插手。不少老年人生活在养老院里，到了年纪就搬到养老院中。得了奥斯卡金像奖、由亨利·方达主演的电影《金色池塘》，深深刻划了一对老年夫妇的内心孤独，以及他们对待这个问题的诙谐的态度，引起人们强烈的共鸣。老年人有自己的许多组织，都是为了消除孤独。如墓葬委员会，多由老年人组成，负责安排老人死后的殡葬事务这个组织的荐在。大概是很能说明问题。
*   处在儿童和老年中间的人们，由于种种原因，也感觉到各种各样的孤独。工作着的人们，似乎也难以发现某种消除孤独的机制。工作是一种纯粹的技术的或曰物质的活动，也就是说这里缺乏情感的和精神的交流。当然不是说任何工作场所均缺少这样的机淛，但要形成这样的机制不容易。美国人的自我主义，往往体现在工作中，这就将工作发展成情感和精神交流的最大障碍。社会工作的流动性大，也构成超技术关系发展的障碍。不少打工的人，往往是干三、五天就走，何谈人际沟通？结婚的男女，一般来说较少孤感，但也不尽然。不少伴侣之间仍有心灵沟通的困难。离婚的男女，有孤独感无须多言，而且这个问题成为美国的一大社会问题。美国的离婚率之离，恐怕为世界之最。离婚之后的男男女女，十分容易产生孤独感，也往往生活在孤独的境况之中。

​美国人的孤独感，有的是浅层的，有的是深层的，表现形态不一。这也是所有发达社会衍生的病痛。有一位朋友告诉我一个故事，栩栩如生地反映了一个美国人的孤独。故事的主人翁是一位近五十岁的妇女。她出身于一个富有的家庭，与一个教授结婚，后离婚。子女已长大成人，在外面独立生活。她现在一个人住一所房子。没有工禅，靠打短工挣些钱。由于精神上忧郁，常常酗酒。酗了酒就神志不清，又哭又闹，这自然是由于精神上感到孤独而产生的。但使人感到她孤独的不在于她的境遇，而在于人们对她的态度。这位朋友借她家的房子住，他常常为这位妇人的状况担忧。他打电话给她的子女。她的子女说，这是她的事情，做子女的不能干涉，如果她觉得需要上医院或报警，应由她自己决定，作子女的无法决定。实际上是说不能管，只能任其发展。他打电话给她最好的朋友，答案也是一样，说无能为力。尽管是最好的朋友，也不能越俎代庖，这位朋友常常只能看着她发酒疯，束手无策。她的那位好朋友说：“她是想把我当母亲，对我撒娇。”从心底里，那位朋友也看不起她。问题是，她为什么会如此？是一种内心深处的孤独。她的孤独不仅表现在她自己内心之中，也表现在外在社会对她的态度上。她孤独于社会，社会也孤独于她。这是一个孤独的美国人所遇到的境况。

​美国人如何是孤独的？这是一个难以用一句话回答的问题。我们可以说，美国的经济制度造成了人的孤独，社会对钱的突出和看重，便人与人之间的关系金钱化，而人情味在金钱关系中被强制压抑下去。一点温情可能就意味着金钱。我们可以说，美国的主导价值一个人主义导致个人的孤独。托克维尔说美国革命导致个人主义的生长，但个人主义同时意味着自我孤独。不接受自我孤独，恐解也难以真正为个人主义创造条件。社会上个人主义的压倒性的地位，可能是对孤独的美国人的一个很好的注解。我们可以说，美国人对私域的保护，同时也保护了孤独，每个人不喜欢或不希望他人侵入自己的生活领域。这种愿望滋生孤独。也许美国人喜欢孤独，或者更准确地说，希望有适度的孤独。问题是，他们有没有谁备好应付更大的或者说社会强加于他们的孤独。人们自己设计和建立的保证适度孤独的机制，在社会上总和起来，把难以忍受和承受的孤独强加给个人。这种机制给个人带来的问题，成为社会潜在的问题。人的孤独是社会体制的产物，只要这种社会体制不灭，要找出方策便是困难的。一种体制最难克服的便是他自己的副产品。

​《大趋势》的作者认为，高科技的发展使人们更加追求高情感。一个社会对任何一种东西的过于集中的追求，都会构成政治管理问题。人的孤独，已经成为政治系统的一大负担，并且还将继续如此。分析政府的很多政策行为，不难发现，更为基本的动因在于每个人的孤独感的复杂而又恒久的作用。