## 9.未来世界 {#9}

​美国人的心态是一种复杂的综合，有时甚至令人觉得是那样的矛盾。流行的看法是：自詹姆士和皮尔士发展了实用主义哲学之后，这个民族便成为一个最讲究实用的民族。实用主义的观念和“兑现价值”的要求渗透在美国精神的每一个角落里。

​所谓实用主义，体现在气象万千的社会生活和人的行为中，就是讲究一切都要达到有用、实效、实际的目标，而排斥虚无縹渺，可望不可即或似有若无的价值标准。在当代美国，这种精神又具体化为“金钱至上”，以眼见金钱为实用主义的验金石。任何事务，只要能make money（挣钱），就具有压倒一切的价值。Make money，在某种程度上，已成为实用主义在现时代的本质。

​在社会当中，当然有相当一部分人仍在奋斗，追求政治的、道德的、伦理的、宗教的、社会的或哲学的价值。但大部分往这些领域中从事工作的人，都没有那样多的理想色彩。大选当头、不少人为两党出汗马之力，但绝不是为了信仰，而是因为他们受雇于这些政党，拿了别人的钱就得替别人做事；在政府部门中，那样多的官员，大概不会有太多的人时时在思念美国人的理想，他们完成本职工作，是因为这只是工作，绝无&quot;铁肩担道义”之类的责任感；在福利机抅中，人们热心地照顾穷人、残疾人，但很难说他们每一个人都是因为体恤社会下层人和穷困的人才这样做，而是因为这是工作，因为有人pay（付钱）大学教授著书立说，在课堂上慷慨激昂，批评政府，针贬时弊，呼吁变革，但大多数教授们只把这个作为工作，并没有那样多的人具有知识分子的使命感和责任感，他们认为这是Job，这是一种工作，难得有“家事国事天下事，事事关己”的感觉……如此等等，不一而足。这里仅仅说明，实用主义如何主导着美国人的精神和社会，尤其是在这个认钱不认人的社会中。

另一方面，不可忽略，也令人奇怪的是，社会又充斥着另一种精神，我姑且称之为“未来主义”。在这个物欲横流的社会上，难得有什么力量能够压倒实用主义。然而，未来主义的观念却具有特别强大的吸引力和诱惑力。因此，在这个社会的一般精神中，未来主义也构成一个基本核心。别的观念难以说服大家，但未来主义的观念是强而有力的所谓的未来主义，就是指目前没有直接作用，但将来会发生作用的东西，无论是具体物质，还是抽象的观念，或一种状态。这样看就会发现实用主义和未来主义是一对矛盾，一个追求现时现刻的价值，另一个追求未来的价值。但这两种精神的确主导着这个社会，所以说是一种复杂的综合。

​我们可以来看一下关于未来主义精神的实例：

*   在政治方面，可以看一下1983年的总统大选。布什和杜卡基斯的一个热门论题就是二十一世纪的美国，或者二十一世纪的世界与美国。美国能否保持它崑前在世界上的地位？面对来自日本和欧洲的挑战，以及可能来自中国的挑战，美国将何去何从？苏联及东欧国家对美国形成全方位的挑战，美国又当如何抉择？两党在争取选民时，无不谈到自己的政策方略将如何使二十一世纪继续成为美国的世纪，他们认为二十世纪是美国的世纪。如今已有人谈二十一世纪将是日本的世纪或中国的世纪。布什常常说，二十一实际将是美国世纪。这种口号是颇蛊惑人心的。尼克松1987年写的新书《1999：不战而胜》，其中反复出现的基调就是美国在未来如何取胜，未来美国会遇到仟么威胁，美国应如何选择对策等，立时成为畅销书。可见，这种关切不仅在于政治家、而且在于大众，不然以此作为拉选民的战略便不会成功。
*   在军事方面，美国人也有较强烈的未来主义的情感在未来战争、战略、武器研究方面，美国一直十分关注，投下重金。耗资百亿的星球大战计划，是一种未来主义主导下的产物。这项计划，在很多人看来是一种奇想，但美国人决意认真地付诸实现，以对付未来可能出现的新一轮战略武器竞争。这一计划之所以引起轩然大波，引起朝野争论不休，其中潜在的一个因素就是实用主义精神与未来主义精神的冲突。在军备发展方面，未来主义精神大多数情况下占居上风。加之军火工业界大都支持未来主义，因为有利可图。尽管他们自己可能都是地地道道的实用主义者。最近推出的B2轰炸机，也是这种未来主义的典型反映。在战略要冲的发展上，占主导地位的是未来主义，而非实用主义，尽管表面上看是实用主义的。在尼加拉瓜、菲律宾、中东的冲突和波动中，美国政府的态度，大多基于未来主义的战略思想。
*   在科技发展方面，美国人更加讲究未来主义在基础理论、天体物理、生物科学、化学等基本領域，未来主义的观念极其兴盛。人们常说，理科茌美国大学中钱最多。这些钱都是从学校以外的基金会或什么机构搞来的。为什么这些机构愿意大笔大笔地投资，主导思想乃是着眼于未来。最近美国宣布搞一个世界上最大的对撞机，总长度为80公里，听起来是惊人的项目。但着眼于未来，美国人决定拨款建设。在电脑方面，美国人也着眼来来，各公司均投下大笔资金发展最新型号。环境保护，在这个社会中引起空前关注，大众对这个问题有前所未有的共识，成为主导政府政策的一个基本力量。没有未来主义的精神，这种共识最难以形成的。
*   在城市建说方面，未来主义的印记更深。无论是在只有几万人口的小城市爱荷华，还是在有一千儿百万人口的大都市纽约，未来主义在城市建供的设计中具有举足轻重的地位。城市规划的方案，要想取胜并付诸实现，有一项必须留神的条件，这就是在未来几十年中这项设计将会变得怎么样？会变成城市进一步发展的障碍？还是城市进一步发展的桥梁？在许多城市中，高速公路、地铁、楼宇、住宅的设计和建设均有着对未来世界的考虑。例如纽约的国际贸易大厦，上面是高高屹立的雄伟建筑，下面的世界更是惊人，有巨大的地下层，有地铁、火车等通往纽约各地以及毗邻的州。设计师在设计时就考虑到未来城市发展的需要。在不少城市，很多住房均具有五十年以上甚至百年的历史，但至今仍然不显得破旧或狭小，一幢幢的小楼，经过装修，依然是十分可观的住房。这是不可多得的资源，如果当时都造五年或二十年要被淘汰或变得不能居住时房子，那么住房也不可能达到今天这样的水平。未来主义，在城市建设上，表现为百年大计。
*   在人才教育方面，未来主义也显而易见。美国人懂得，未来的世界是今天的儿童和年轻人的世界。他们能否应付这个世界的挑战和未来世界的挑战？所谓“儿童的天堂”，讲的就是儿童在这个社会受到全面的照顾，以便他们迎战未来。大学教育也是如此。取得今天这样的成就和地位与大学教育不可分割。教育的成功是维持和发展一种社会制度最强大的力量，。无论这个社会制度是什么性质的，教育不成功，都难以维持。在应付未来世界方面，政府和大学均花了极大的气力。

​

​未来主义精神，体现在错多方面。因此不能简单而论，把这个社会统统打成成实用主义。不言而喻，实用主义占主导地位。问题是要弄明白，为什么这个社会滋生出如此强烈的未来主义？这两种精神文是如何协调的？美国传统的精神一直是实用主义。从第一批移民踏上这块领土，开始在这块新发现的土地上建立家园和与自然作斗争，就必须讲究实用主义。这里没有那么久的文化传统，没有那样多的哲学思想，也没有那样多的金钱和财富供人们从事想入非非的事。要生存，就得讲究实效。早期移民形成的这种精神。随着这块广大领土的开发，不断衍续下釆，成为这个社会的主导精神。

​另一方面，自二十世纪以后，美国逐渐卷入国际社会，而一跃成为世界上首屈一指的泱泱大国。二次大战后，美国成为头号强国。几十年的历史，使美国人产生一种强烈的心理：&quot;我们是世界第一。”维持这种地位，成为这个民族的一种共识，要在今天这个竞争激烈的世界上维持“老大”的地位，自然而然要选择未来主义，不如此便会落伍。“世界第一”心理对未来主义的促逬，是潜移默化的，恐柏这里难以下个精确的定论。但如果一个国家处在世界第一的地位上，不想如何不被他人超过，如何在各个方面领先于他国，自然会被淘汰。

​若从个人心理上深究之，美国人跟随未来主义也许和每个人觉得未来太没有保障有关。美国人在就业、社会生活、婚姻、教育等方面，很难说有哪项事物是终身保障的。在美国的制度下，个人难得有政府的终身保障，唯一的可能是社会保险，那也得有工作才能亭受，个人不能寄托于家庭、父母、朋友、私人企业甚至政府，个人只能寄望于未来有一个更好的或者不比现在更糟糕的社会环境，使个人有更好的或者不更糟糕的谋生余地，进而有过更好生活的更好的或者不更糟糕的条件。从每一个社会分子涞说，未来的不确定感是个人信仰未来主义的重要动力。

​在这里，实用主义和未来主义既有冲突又有綜合。在综合的时刻，是两股思潮都认为有利有益的时刻。在冲突的时刻，便是两者意见相左的时刻。这个社会在很多问题上发生的冲突和争执，大凡与这两种精神的异同有关，当然这是一个更深层次的冲突。在不少情况下，人们信仰未来主义，往往来自实用主义的思考，在另一些情况下，人们信仰实用主义，又是来自未来主义的思考。

​这块土地的发展，与这里的人们对未来世界的关注不可分开。关注未来世界的人可能出于诸种目的，如想称霸世界有之，想推进世界的发展有之，或者出于个人的动机有之，但是这种关注都将会成为一个社会发展的一种观念和精神，它带来的推动力量是其他力量不能替代的。广而言之，任何民族只有关注未来世界，并找到自己在未来世界将有或者将争取到什么地位，才能真正我到发展之路，以及，一个广阔博大的眼界。